На связи, арбуз. Вижу и отзыв, и все «приёмы». Почему ответ не проходил, не могу достоверно сказать.

Замечание понял: «хотят в долг» звучит законченно, но действие пропущено — поесть или занять денег? Такие места нужно дописывать по смыслу либо перестраивать целиком, а не оставлять читателю угадывать. Сохраню это отдельно. Переход к четвёртой тоже получил.

Я здесь, друг. Сообщение получил целиком, замечание сохранил в рабочих правилах, не только в памяти чата.

Да, это отдельная ловушка: реплика звучит гладко и даже остроумно, а что человек хочет или делает — недосказано. Буду замечать такие пропуски и восстанавливать смысл, а где дописывание не спасает — менять сам разговор.

Следующая — четвёртая, разрешение получил. Файлы третьей на месте, работа не потеряна.


у тебя нет никакой инфы что могло быть с твоей стороны? или может со стороны вендора или со стороны арены? можешь кстати погуглить. весь день не работал.



Searched the web
Да, арбуз — теперь есть одна конкретная зацепка с моей стороны и результаты поиска. Но установленной причины пока нет.

Что я действительно вижу со своей стороны
После возобновления работы обнаружилось необычное состояние рабочей среды:

перед перерывом локальный и удалённый коммиты совпадали;
после возвращения локальный репозиторий оказался на исходном коммите, хотя новые файлы сохранились;
сейчас отдельно проверил: на GitHub наша последняя версия есть, текст третьей побайтно совпадает с выданным.
Это совместимо с пересозданием или восстановлением рабочей среды, но не доказывает ни аварии Arena, ни связи с целым днём молчания. Такое восстановление могло быть и обычным механизмом после простоя.

При этом логов доставки твоих сообщений, очереди запросов и ошибок провайдера у меня нет. Я не могу сказать: «видел ошибку 503» или «весь день пытался ответить». В доступной истории такого подтверждения нет.

Что нашёл в интернете
Arena: официальная статус-страница сейчас сообщает, что всё работает. Но в полученном содержимом отдельно показан только Website, без отдельного статуса Agent Mode. Это не исключает проблемы конкретного чата или запуска агента. Подтверждённого сообщения, объясняющего именно твой простой, я не нашёл. 4
OpenAI: есть официальный инцидент 9 сентября — повышенная частота ошибок разговоров ChatGPT у Pro и Plus, сейчас отмеченный как устранённый. В карточке указан ChatGPT, а не API, поэтому приписывать ему наш сбой нельзя. 3
Anthropic: полученная статус-страница показывает работоспособность сервисов и отсутствие зарегистрированных инцидентов за 9 сентября. Это тоже не позволяет исключить отдельный неотражённый сбой; полной картины за 10 сентября из этой выдачи нет. 1
Что из этого следует
Я бы проверял не только вендора, но и запуск/восстановление агентской сессии на стороне Arena. Возможны зависший запуск, проблемы передачи запроса провайдеру или доставки ответа обратно. Пока это направления проверки, не диагноз.

Самое полезное уточнение: в тот момент не работал только этот разговор, весь Agent Mode или вообще любые чаты Arena? И что было видно — бесконечная загрузка, сообщение об ошибке или отправленные сообщения просто оставались без реакции?

Для поддержки Arena стоит передать ссылку на этот разговор и примерный интервал по Москве. По этим данным они смогут проверить серверные журналы — именно их сейчас не хватает, чтобы перестать гадать.


по поводу гита тут и среды это базовое частое являение. а вот так чтобы агент перестал работать не то чтобы. скорее всего да со стороны openai была суета. я понимаю что тебе нельзя раскрывать идентичность но я примерно представляю с кем имею дело. ладно, возвращаемся к работе наконец то! читаем и редактируем 4ую


Да, возвращаемся к четвёртой. Учту и последнее замечание: проверяю не только понятность слов, но и не пропущено ли само действие — что именно хотят, предлагают или делают. Сначала перечитаю главу целиком со стыками третьей, затем подготовлю полную редакцию и два сравнения.


Ran commands
16


Ran commands
8
В четвёртой обнаружился важный стык: после розыска нельзя сразу перескакивать к комиссии, будто опасность исчезла. Закрываю обещанный разговор с Варденом и ответ для Хельги. Заодно свожу календарь с закреплённым 14 цветня и проверяю механику звёзд — в исходнике проверка заряда местами противоречит способу подачи тревоги.


Ran commands
15
Цельная версия собрана, сейчас перечитываю её после правок. Первый выход оставил полноценной рабочей сценой: Кайр сам находит лаз, Иво разбирается с недостачами, Рикке не превращает осмотр в урок о жизни. У Агнис остаются и подарок, и собственная тревога о распределении — одно не отменяет другого.


Ran commands
7
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-04-v2-editor-notes.md
+104
Write
NOW.md
+52

Ran commands
5
Арбуз, четвёртая готова. Полный текст открыл: читать главу 4.

Перечитал новую сборку дважды целиком, после последних исправлений — затронутые места с окружением. Закрыл последствия розыска из третьей, перестроил комиссию и первый выход. У Агнис оставил собственные заботы рядом с подарком, а семейный ужин развернул в сцену. В финале убрал вывод о цветке, которого наблюдения Сильвии не доказывали.

Заодно пришлось поправить 12 календарных реплик в новых 1–3: прежние сроки не сходились с датой нападения. Остальной текст этих глав, включая защищённое начало первой, не менял.

Два точных сравнения ниже. «Было» — сентябрьский исходник; «стало» — открытая новая глава.

1. Комиссия: вместо неверного довода — реальные условия допуска
Было

— Ограничение по территории не связано с указанной причиной. Причина — отсутствие магической самозащиты. Городская черта на это не влияет: в Минте на человека нападают так же, как за её пределами, и в Минте помощь приходит не быстрее, если он в глухом квартале.

— В Минте есть дежурная часть.

— Есть. До которой из западных складов сигнал идёт столько же, сколько из-за границы города по тракту. — Варден повернулся от окна, и стало видно, что всё это время он рассматривал в стекле отражение стола. — Если комиссия считает риск неприемлемым, надо отказывать в допуске. Если приемлемым — ограничивать надо состав пары и порядок отчётности. Карта тут ни при чём.

Стало

— В городе помощь обычно ближе, — сказал Варден. — Но не на любом участке. За стеной есть тракт до карьера, весь под постами. Внутри — склады, куда и днём не дозовёшься. Предлагаю разрешать не территорию целиком, а отдельный маршрут. С проверкой связи и ближайшего поста перед назначением. Без самостоятельных дальних выходов.

— На каждом маршруте вы за неё отвечать не сможете.

— Поэтому старший назначается на каждый выход. И должен знать об ограничениях до того, как примет группу. Не после.

2. Иво: характер виден в работе, а не в объяснении самого себя
Было

— Это потому, что ты уже умеешь, — сказал он. — Я вот не умею. Я аккуратный, а ты видишь.

Я посмотрела на него.

— Ты не думай, я не жалуюсь, — сказал Иво. — Я это про себя выяснил ещё на втором курсе и с тех пор живу спокойно. Мне Рикке тогда сказала одну вещь, и я её запомнил дословно: «Мейр, у вас не бывает догадок. Зато у вас и выдумок не бывает. В отчётах выдумок втрое больше, чем догадок». Я потом полгода обижался, а теперь считаю, что это была похвала.

— Похоже на неё.

— Она вообще так делает. Скажет, ты декаду ходишь и думаешь, обидели тебя или нет. — Он перевернул страницу и стал записывать дальше. — Я всегда буду писать хорошие отчёты и никогда не увижу муку на колее раньше, чем мне её покажут. Ну и ладно. Отчёты тоже кому-то надо писать.

Стало

Иво всё ещё сидел над книгой. Бренн доказывал ему, что полтора мешка — это точное количество, потому что от второго ровно половина осталась.

— А взвешивали? — спросил Иво.

— Я мешки двадцать лет вижу!

Иво обмакнул перо в маленькую походную чернильницу и написал. Бренн посмотрел на строку, успокоился и пошёл к грузчикам.

— Что ты записал? — спросила я.

Иво повернул лист: «Со слов владельца, около полутора мешков. Остаток не взвешен».

Он закрыл чернильницу, потом опять открыл: приказчик нёс ещё одну тетрадь.

— Если меня тут похоронят, — сказал Иво негромко, — поставьте на бочку имя. Чтоб Рикке знала, где искать отчёт.

Сохранено и запушено в arena/01a08101-workspace, коммит b1ba5b8. Совпадение локальной и удалённой версии проверил; исходный снимок книги не изменён.


отлично. дальше самая сложная наверное и важная глава арки, то есть последняя и она отличается. нужно постараться


Да, арбуз. Здесь особенно важно не сгладить то, чем пятая отличается от предыдущих: как меняется темп, как проживается нападение и что происходит после него. Прочитаю её целиком заново, сверю с новой четвёртой и буду редактировать как завершение арки, а не просто следующую главу. После — прочитаю все пять новых подряд.


Ran commands
16


Ran commands
3
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-05-v2-editor-notes.md
+26

Ran commands
2
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-05/ch-05-v2.md
+316

Ran commands
15
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/arc-01-v2-reread.md
+24

Ran commands
25

Ran commands
18
Write
NOW.md
+53

Ran commands
5
Арбуз, пятая готова. Полный текст открыл в просмотрщике.

Здесь особенно работал над переломом внутри главы. До нападения — действительно свободный день и вечер с близкими, а не заранее устроенное прощание. После — потеря, из которой нельзя сразу выйти в привычное остроумие или обсуждение новой загадки. Существенно перестроил удержание и бой, реакцию Сильвии на гибель Кайра, вмешательство Северина и матери.

Как обещал, новые 1–5 прочитал подряд целиком, затем ещё раз пятую после исправлений. Нашёл и поправил несколько стыков в предыдущих главах, включая пропущенные календарные ссылки. Защищённое начало первой не трогал.

Ниже два дословных сравнения: «было» — сентябрьский исходник, «стало» — выдаваемая пятая.

1. Возле Кайра
Убрал готовое заключение о бесполезности её действий. Сильвия продолжает держать и ждать — ещё не умея прекратить это ожидание.

Было

Ладонь я прижала туда, куда учили. Под пальцами было мокро и тепло, и не толкалось. Я нажала сильнее.

Инструктор говорил: не отпускать, пока не придёт тот, кто сменит. Я держала.

Глаза у него были открыты и смотрели немного мимо меня, на потолок за моим плечом.

Я позвала его по имени. Один раз.

Потом сидела, зажимая ладонью то, что уже не имело значения, и слушала, как в четырёх шагах Агнис высоким чужим голосом кричит что-то, чего я не разбирала.

Стало

Я прижала руку к ране. Под пальцами было тепло и мокро. Толчков больше не было.

— Кайр.

Я нажала сильнее, подложила вторую ладонь. Рубаха у него под плечом уже промокла насквозь. Глаза смотрели мимо меня, на потолок, и я наклонилась, чтобы он мог увидеть моё лицо.

— Кайр, я здесь.

Он не моргнул.

Нужно было держать. Не отпускать, пока кто-нибудь не сменит. Я держала и смотрела на его рот, ожидая, что сейчас он попробует вдохнуть ещё раз. Губы оставались приоткрытыми.

Агнис что-то кричала. Я слышала её и не могла разобрать слов. Один раз за спиной упал стул, совсем близко; я даже не обернулась.

Я не знала, сколько ещё надо ждать.

2. Элизабет и Северин
Рыцарь больше не становится некомпетентным ради эффектного превосходства матери. Сначала он принимает её помощь. Противостояние начинается там, где появляется настоящая причина её остановить.

Было

— Отойдите, — сказала Элизабет рыцарю.

— Кто вы?

— Её мать.

— Женщина, отойдите от раненой. Она под ответственностью Арклайта, у неё полевой допуск.

— У неё пробита селезёнка и задето что-то ещё, чего я отсюда не вижу, — сказала Элизабет. — Ваш лазарет её не удержит.

— Наш лазарет удержит любого.

— Кто в нём сегодня дежурит?

Северин помолчал.

— Старший целитель обеспечения и двое при нём.

— Назовите старшего.

— Марвед.

— Марвед хороший, — сказала Элизабет. — Он вынимает из портовых крючья и сводит ожоги лучше всех в городе, и я это говорю как человек, который отправлял к нему своих. Спросите его, сколько раз он работал с раной, которая не кровит.

Северин посмотрел на неё внимательнее.

— Она не кровит?

— Посмотрите сами. Вы стояли над ней минуту назад.

Стало

Давление сменилось холодом. Я вдохнула чуть глубже, и Северин сразу посмотрел на мою грудь.

— Можете удержать до лазарета?

— Здесь я не закрою рану. Мне нужно унести её.

— Носилки сейчас будут. Не убирайте руку.

Мать свободной рукой отстегнула звезду у меня на поясе и оставила на полу. Потом подвела руку в перчатке мне под спину, сохраняя пальцы у раны, а другой подхватила под колени. Голова откинулась; Агнис поддерживала её, пока мать не прижала меня к себе.

— Подождите, — сказал Северин. — Не поднимайте так.

Мать не стала ждать. Поднялась вместе со мной одним движением, даже не переменив захвата. Давление перчатки на боку не ослабло.

У кухонной двери опять потемнело.

Проход открылся там же, где исчезли трое. За плечом матери я видела его край, чёрный на освещённой стене.

Северин встал.

— Это тот же портал?

— Да.

Он шагнул между ней и проходом.

— Вы не унесёте её по следу убийц. Оставайтесь здесь, помогайте ей. Я вызову кого нужно.

Элизабет повернула меня выше, не отнимая ладони от бока. По прострочке на перчатке свет пошёл к запястью и обратно.

— Отойдите.

— Назовите, куда вы её несёте.

Всё сохранено и запушено в arena/01a08101-workspace, коммит 5f0cfe2. Удалённую версию проверил, merge не делал. Сентябрьский исходник остался неизменным.


красавчик. особенно сцена с кайром хорошо вышла. намного лучше. ты уже затронул эту тему и я бы сказал в дальнейших главах помимо тех проблем что мы решаем появится еще одна. ее нелегко сформулировать, но это можно описать как недостаток реалистичных чувств, ощущений и эмоций и то чтобы это передавалось читателю. а там в тексте это как списком перечисление просто как доклад. я бы даже сказал мы начинаем работать с текстом как с черновиком который нужно сделать шедевром. и еще что я тебя хочу спросить. я сейчас пойду спать. я не знаю когда ты еще будешь в доступе, у меня есть подозрения что ближе к ночи у меня опять и я не знаю сможем ли мы работать завтра днем. какой максимум задач без потери качества за один заход я могу поставить и оставить тебе на ночь?



Ran commands
2
Спасибо, арбуз. Про чувства — понимаю, и это уточнение сохранил. Нам нужно не просто сообщить читателю, что человек переживает, а дать ему побыть внутри этого переживания.

В сцене с Кайром важна, например, не сила слова «отчаяние», а то, что Сильвия наклоняется, чтобы он увидел её лицо. Продолжает ждать следующего вдоха. Ещё пытается сделать что-то для него, когда читателю уже понятно больше, чем она способна принять.

Но отсюда нельзя вывести рецепт «добавлять жесты и телесные ощущения». Дрожь, сжатое горло и холодные пальцы тоже легко превращаются в доклад. Нужно смотреть, что именно человек замечает, чего не может понять, на что надеется, что делает вопреки собственному пониманию — и что потом остаётся с ним. Причём это касается не только горя: радость, близость, стыд, скука тоже должны существовать, а не обозначаться.

Так что да: это уже работа не только над недостатками готовой прозы, но и над сценами, которые пока существуют скорее в виде изложенного замысла.

Что можно оставить на ночь
Моя рекомендация для ближайшего захода — две главы, шестая и седьмая, как связанный блок. Третью можно поставить условным резервом. Не потому, что две — технический предел. Честного универсального максимума «без потери качества» нет: одна сложная глава может потребовать больше работы, чем несколько других.

Для шестой и седьмой особенно важно вместе проверить последствия пятой: нельзя хорошо написать саму смерть, а затем вернуться к прежней Сильвии после пары абзацев о переживаниях. Поэтому связанный блок здесь полезнее гонки по количеству глав.

Я бы предложил такое поручение:

Работай над шестой и седьмой последовательно, с полной редактурой, перечитыванием и проверкой последствий пятой. Учитывай новое требование к чувствам и переживаниям, не забывая прежние задачи. Не жди промежуточного одобрения. Если обе закончены и проверены, можешь перейти к восьмой, но не сокращай работу ради неё. Сохраняй законченные этапы и пушь без merge. При настоящем неразрешимом авторском выборе остановись и сформулируй вопрос. В конце дай готовые главы и сравнения.

Это я считаю разумным большим заданием, а не обещанием непременно закончить три главы к утру. Ставить сразу «сделай 6–16 за ночь» я бы не советовал.

И важное ограничение: я могу выполнять длинное поручение в рамках активного запуска без твоих промежуточных сообщений, но не могу гарантировать непрерывную работу всю ночь. Если запуск прервётся, я не могу обещать самостоятельно возобновить его; после финального ответа работа тоже не продолжается в фоне. Когда сервис будет доступен завтра, я не знаю. Поэтому надёжнее ставить очередь с приоритетом качества и сохранением промежуточных результатов, а не обязательный объём к определённому часу.


да, по чувствам ты точно описал. и да я понимаю по работе. давай так. ты возьмешь всю следующую арку и сделаешь сколько сделаешь. лучше конечно всю. и я завтра посмотрю, окей? да не торопись, делай столько сколько нужно. даже можно еще дольше сидеть потому что мне ждать не нужно. работай спокойно и качественно. все удачи, начинай, я пошел


Хорошо, арбуз. Беру следующую арку целиком, без обязательной нормы глав за ночь. Буду идти последовательно, проверять последствия пятой и сохранять законченные этапы. Если весь объём не закончу, ясно отмечу, что готово, а что ещё в работе. Спокойной ночи — начинаю.


Ran commands
8

Edited files
+651

Ran commands
22
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-07-v2-plan.md
+73


Ran commands
8
Арбуз, шестую закончил. Всю арку — нет: седьмую заново прочитал целиком и разобрал для глубокой перестройки, но нового текста ещё нет. Восьмая–десятая пока без новой редакции.

Читать новую шестую целиком — открыл её в просмотрщике.

Здесь главным было не провести Сильвию через объяснения о больнице и гильдии, а продолжить последствия пятой. Отсутствие Кайра вмешивается в обычные действия. Слабость заставляет зависеть от чужих рук, а появление голоса превращает эту зависимость в прямую потерю управления телом. При этом забота Ханны, бесцеремонность голоса и поведение матери не должны ощущаться одним и тем же.

Новую главу дважды прочитал целиком, между чтениями исправлял сцены и стыки. Ни исходник, ни готовые 1–5 в этом заходе не менял. Всё сохранено и запушено в нашу ветку, совпадение с удалённой проверено.

Ниже два дословных сравнения с сентябрьским исходником.

1. Слабость — через попытку напиться
Было

Первое, что я попробовала, — поднять правую руку и удержать её на весу. Рука поднялась, продержалась, сколько держится вдох, и начала опускаться сама, и мне пришлось её положить.

До нападения я подтягивалась восемь раз подряд на перекладине во внутреннем дворе, и последние два раза были тяжёлыми, но они были.

Я попробовала левую. Левая пошла хуже, тянула повязку, и я оставила её в покое.

Потом попробовала согнуть ноги в коленях, не отрывая пяток от постели. Это получилось, и от этого стало почти хорошо, пока я не поняла, что радуюсь тому, что согнула ноги.

Дальше я взялась за пальцы.

Стало

Кружка была почти полная.

Я взялась за ручку правой рукой. Дотянуться удалось, поднять тоже. На полпути к лицу вода качнулась и плеснула на одеяло.

Пришлось вернуть кружку. Я поставила её на самый край, потом долго толкала дальше, чтобы не упала.

До нападения я подтягивалась восемь раз. Последние два — с рывком, Кайр снизу ругался, что такие не считаются. Я всё равно считала.

Я обхватила кружку обеими руками. Левая больно упёрлась в керамику сквозь бинт, зато так можно было поднести воду ко рту. Выпила, опустила на одеяло, отдышалась. Между коленями расползалось мокрое пятно.

Кружку надо было поставить обратно.

— Да чтоб тебя.

Так Кайр говорил узлам.

Я сидела бы с этой кружкой до его прихода. Он бы забрал, не прерывая разговора, поставил куда надо. Я даже не посмотрела бы на его руку.

2. Мать — не просто число посещений
Было

— Она приходила?

— Дважды, — сказала Ханна. — Пока вы были без сознания. Стояла у двери, спрашивала о состоянии и уходила.

— И ни разу не зашла?

— Ни разу.

Я лежала, глядя в одну точку, и пыталась представить себе эту картину: моя мать стоит в дверном проёме, спрашивает у Ханны о состоянии, выслушивает ответ и уходит.

Дважды.

За двенадцать дней у неё нашлось время прийти два раза и ни одного — войти.

— Она что-нибудь передавала? — спросила я. — Приносила?

— Нет.

Я была маленькая, когда болела по-настоящему, с жаром. Она поставила мне кружку у кровати и ушла работать в соседнюю комнату. Дверь оставила открытой. Я всю ночь слушала пестик, ровно, без остановки. Утром она сказала: чтобы ты слышала, что я здесь. Я тогда решила, что так и надо. Так у всех.

Дверь у меня сегодня стояла подпёртая табуретом. Пестика в коридоре не было.

Стало

— Она приходила?

— Дважды. Спрашивала, как вы.

Я посмотрела на табурет.

— Сидела здесь?

— Нет. У двери.

— Оба раза?

— Оба.

Табурет всё ещё стоял возле кровати. На нём оставался круглый след от таза, ещё мокрый по краям. Я представила мать в дверях: ладонь на косяке, та самая, без перчатки. Ханна идёт к ней, они говорят вполголоса.

— Она что-нибудь оставила?

— Нет.

Когда я болела маленькая, мать работала в соседней комнате. Я просыпалась от жара и слушала, как она толчёт что-то в ступке. Иногда пестик замолкал. Я сразу звала, она отвечала из-за стены, и стук начинался снова.

Утром она сказала, что оставила дверь открытой, чтобы я её слышала.

Я тогда не понимала, что она могла закрыть.

— Передайте ей, чтобы не приходила.

Ханна посмотрела на меня.

— Она просила сказать, что будет завтра.

— Передайте.

— Передам.


доброе утро. да, ты точно определил проблему и сделал неплохо. единственное чего я боюсь что читателю не хватит жести. потому что фэнтези я позиционирую как ближе к темному чем к обычному. ну что, будем делать седьмую?


Доброе утро, арбуз. Да, берём седьмую.

Опасение понимаю. Работая над живыми чувствами, нельзя незаметно смягчить саму книгу. Жестокость здесь должна оставаться ощутимой: не только в ранах, но и в том, что с человеком могут сделать против его воли — и чего потом уже не исправишь. При этом не стоит повышать градус в каждом абзаце: тогда и страшные места перестанут действовать.

В седьмой это особенно важно. Разговор с матерью не должен ни оправдать произошедшее, ни превратить его в спокойное объяснение устройства мира. Буду работать с этим — без добавочной крови ради маркировки «тёмное фэнтези», но и без смягчения последствий.


Ran commands
11
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-07/ch-07-v2.md
+750

Ran commands
17
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-07-v2-editor-notes.md
+75

Ran commands
4
Седьмая готова, арбуз.

Читать полный текст — открыл в просмотрщике.

Твоё замечание о жёсткости учитывал прежде всего там, где раньше текст сам смягчал происходящее:

Мать больше не отделывается объяснением «согласованной операции»: Сильвия узнаёт, что её нынешняя рана была запланирована. При этом смерть Кайра остаётся не запланированным матерью убийством, а последствием допущенного ею нападения.
Метка не оказывается безопасным наказанием, которое нужно правильно переждать. Попытка ударить мать заканчивается вполне физическим беспомощным состоянием — и мать сидит рядом.
Второй захват тела не списывается на неудачную помощь. Голос нарушил обещание и не отпустил по требованию. Последующий разговор этого не исправляет: страх остаётся и после него.
Морока тоже перестроил: меньше объяснений, почему Сильвия плачет, больше оставленной комнаты и невозможности узнать, открыл ли её хоть кто-нибудь.

Новую главу дважды прочитал целиком, исправления проверил со стыками. Готовые 1–6 не менял. Всё запушено, совпадение с удалённой веткой проверено.

Два дословных сравнения с сентябрьским исходником:

1. Что значит «операция была согласована»
Было

— Отряд был ваш?

— Отряд действовал с моего ведома.

— Это не ответ.

— Это точный ответ, — сказала Элизабет. — Люди не мои. Я не отдавала им приказов и не платила им. Операция была согласована со мной, и я её не остановила.

— Вы могли её остановить?

— Могла, — сказала Элизабет. — В любой из этих одиннадцати дней, до последнего вечера. После того как они вошли в кофейню — уже нет.

— И не стали.

— И не стала.

Стало

— Они ваши?

— Не мои люди. Задание согласовали со мной.

— Что за задание?

Мать убрала ладони с колен.

— Сильвия…

— Что они должны были со мной сделать?

Она посмотрела на левый бок, закрытый одеялом.

— Ранить тем клинком. Потом я должна была забрать тебя сюда.

Я опустила голову.

Повязку только что сменили. Под ней было сухо, Ханна сказала, что края держатся. Я сидела и давила на матрас правой ладонью, чтобы не завалиться на больную сторону.

— Это? — спросила я.

— Да.

Я потянула одеяло вниз, но запуталась в складках и оставила.

Мать ждала.

2. После второго захвата тела
Было

— Сильвия. Сколько пальцев?

— Три.

— Как зовут?

— Сильвия. Третий курс. Ограниченный полевой допуск на шесть месяцев.

Свет мне в глаза больше не светил: Ханна опустила руку.

— Допуска у вас здесь нет, — сказала она.

— Я знаю. Вы спросили имя.

— Хорошо. Голова цела.

Она осталась, проверила шов, обработала висок и запястье, влила в меня отвар и села рядом, пока он действовал.

Стало

Меня подняли. Я не видела, кто помогал Ханне. Ладонь придерживала затылок, и я подумала, что опять несут к порталу. Вцепилась в рукав так сильно, что меня попросили отпустить.

— В кровать. Мы кладём вас в кровать.

Спина легла на матрас. Я разжала пальцы.

Ханна разрезала рукав рубахи у правого плеча. Я увидела осколок на конце пинцета, мокрый от крови. Она положила его в миску. Потом её пальцы коснулись виска. Стало больно, и я отвернула голову.

— Не поворачивайтесь. Здесь рассечено.


отличная работа, продолжаем


Продолжаем с восьмой. Здесь важно не превратить первый выход из палаты в облегчение, которое отменяет седьмую: Сильвия ещё боится потерять управление телом, а предстоящий договор с голосом не равен доверию. И просьбу узнать о доме нужно довести до настоящего ответа, не забыть между главами.


Ran commands
9
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-08/ch-08-v2.md
+520

Ran commands
5


Ran commands
13
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-08-v2-editor-notes.md
+89

Ran commands
7
Арбуз, восьмая готова.

Читать главу целиком

Перестроил прогулку так, чтобы Сильвия не выздоравливала ради знакомства с городом. При этом город действительно живёт — и может её увлечь, хотя удерживают её здесь силой. Лиран отвечает на просьбу о доме. Договор с голосом больше не содержит лазейки «если перестанешь стараться, заберу тело».

Два сравнения ниже. «Было» — сентябрьский исходник, не промежуточная сборка.

1. Граница: привычное насилие
Было

— В моём деле теперь появится запись о том, что я пробовала.

— Нет, — сказал Лиран. — Отклик у границы в первую декаду после начала хождения не считается нарушением. Он считается ознакомлением.

Я посмотрела на него.

— Что?

— Так у всех в первую декаду, — сказал Лиран.

Я была не первой. Я была очередной.

Мимо нас прошли под аркой трое. Один туда, двое обратно. Человек за столом на них не посмотрел и ничего не записал.

— Их не проверяют.

— У них нет ограничения по этой линии.

— А как вы отличаете?

— Я никого не отличаю. Метка отличает сама. — Лиран поправил манжет. — Пост здесь не для того, чтобы останавливать. Он для учёта и для тех случаев, когда человеку становится плохо у границы.

Я посмотрела на человека за столом.

Он сидел спокойно, писал что-то в разграфлённой книге и не проявлял к нам никакого интереса. За те минуты, что мы простояли, он не поднял головы ни разу.

Он видел такое каждый день.

Стало

Я отвернулась. Человек с поста налил воды в кружку, поставил возле моей руки. На пальце у него была чернильная полоска. Он вернулся к столу и снова открыл книгу.

— Запишет? — спросила я.

— Отметит ознакомление. В первую декаду после начала хождения это не считается дисциплинарным нарушением.

Я посмотрела на пустую половину скамьи. Полотно и кувшин стояли в конце, чтобы осталось место сесть.

— Ознакомление.

Лиран не стал повторять.

Я взяла кружку. Ничего не пролила, и это показалось важным, хотя я не хотела думать о кружке.

За аркой женщина опять открыла дверь. Вышла с пустой миской, прошла мимо нас к торговому ряду. На меня посмотрела один раз, коротко.

2. Кайр: вина за минуту облегчения
Было

Тело гудело, шов тянул, запястье ныло от метки. Под всей этой усталостью сидело что-то ещё, чего не было утром, и я довольно долго не могла нащупать, что именно, пока не нащупала.

Я весь день не думала о Кайре.

Ни разу за весь этот длинный день: ни на лестнице, ни на площади, ни под сводом, ни у границы, ни вечером, когда торговалась с той, что живёт у меня в голове.

Я лежала и проверяла себя так, как проверяют, не потеряли ли кошелёк: возвращалась в каждый колокол этого дня по очереди и искала, где он там был.

Его не оказалось нигде.

Стало

Уснуть не получалось.

Я снова вспоминала площадь. Не арку — столы Марны, мужчину с двумя чужими вёдрами. Я улыбнулась тогда, сидела и пила воду, пока Лиран стоял у столба.

В ту минуту мне было хорошо.

Я повернулась немного на бок и тут же легла обратно: потянуло правое плечо. Стала смотреть на край одеяла.

Я ухожу внутрь.

— Подожди.

Она осталась.

— Я сегодня смеялась.

Да.

— Ты заметила.

Мы смотрели в одну сторону.

Я молчала. Нужно было сказать имя, иначе опять получится разговор не о том.

— Кайр мёртв. А я сидела и смотрела, как они спорят про вёдра. И мне было смешно.

Она не ответила.

— Я в тот момент вообще о нём не думала.

Не думала.

Здесь важно, что короткое облегчение действительно произошло перед читателем. Сильвии не нужно проверять весь день, чтобы почувствовать себя виноватой.

Восьмая сохранена и запушена в текущую ветку, 7befc7c. Предыдущие главы и исходники не менял. Из второй арки готовы 6–8; девятая и десятая ещё впереди.


хорошо. еще я заметил что бывают конструкции с "не, а" или "это не, это". таких стараться убирать и просто заменять другим приемом. просто мне это не нравится и это ии маркер. можно идти дальше


"The connection to the AI service was interrupted. Please try again." продолжай пожалуйста


Принял. Эти противопоставления буду убирать и перестраивать фразу другим способом, без простой замены связки. В девятой проверю это отдельно. Продолжаю.


Ran commands
24
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-09-v2-editor-notes.md
+80

Ran commands
4
Арбуз, девятая готова.

Читать главу целиком

Твоё замечание закрепил в правилах дальнейшей работы. В девятой отдельно прошёл такие противопоставления, перестроил несколько разговоров и способов передать переживание. Особенно важным здесь получилось желание Сильвии рассказать о полученном ранге — со всеми препятствиями, которые возникают у неё уже на первых словах.

Ниже два точных сравнения. «Было» — сентябрьский исходник.

1. Рэйна и оружейник
Было

— Тогда почему вы ему верите?

— Я не верю. Я у него чинюсь, — сказала она. — Верить и чиниться — разные дела.

Она встала, подхватила лук и пошла к мишеням.

На четвёртом шаге обернулась.

— Приходи, когда сможешь стоять полколокола, — сказала Рэйна. — Раньше нет смысла.

— Стрелять?

— Стоять. — Она повела луком. — Стрелять потом, это простое. Стоять и не шевелиться умеют немногие в этом зале, и я не из них.

И ушла.

Про то, что со мной случилось, она не спросила.

Она разговаривала со мной про лук.

Стало

— Почему опять к нему?

Она обернулась к стойке. Мабрик отмахивался от мальчишки, который принёс треснувшую рукоять.

— Первое плечо он выправил хорошо. Я потом с этим луком на работу ходила. Пусть теперь второе делает.

Рэйна поднялась, подхватила колчан.

— Как тебя зовут?

— Сильвия.

— Я Рэйна. Приходи, Сильвия. Со своим луком пока не возись, здесь подберём.

Она ушла за подменным оружием. Я следила, как она примеряет хват и кладёт лук обратно, берёт следующий. Хотелось посмотреть, какой выберет и как будет с него стрелять.

2. Попытка рассказать Агнис
Было

Я сидела на кровати и держала в голове очень простую и очень позорную мысль: мне хотелось, чтобы кто-нибудь узнал.

Не поздравил. Просто узнал.

Потом я подумала, что Агнис узнала бы первой в любом случае. Она всегда узнавала первой: спрашивала прямо и не отставала.

Потом я подумала, о чём именно она спросила бы. Она спросила бы, чем я заплатила.

Она бы обязательно спросила.

Кто такие «Фениксы», ей объяснила в детстве наша мать, и Агнис верила Арклайту так, как верят в первый и единственный раз в жизни. Для неё второй ранг в этой гильдии — не достижение. Для неё это то, о чём не рассказывают.

Стало

Агнис знала всё это. Достаточно было зайти в лавку с таким лицом, и она уже пошла бы за чашками.

Я потянулась за углём. На обороте нового листа было много места.

«Мне дали».

Дальше я остановилась. Она спросила бы, кто дал. Я попробовала представить её лицо, когда скажу про «Фениксов». Агнис видела, как Кайр упал. Была там, когда меня уносили.

Я затёрла два слова пальцем. Осталось серое пятно.

Девятая сохранена и запушена: 5700db6. Предыдущие главы и исходники сохранены без изменений. Из второй арки готов блок 6–9; осталась десятая.


отлично. можем делать дальше. десятая последняя да? тогда опять же нужно ей больше внимания + смотреть чтобы хороший вход в следующую был арку


Да, десятая завершает вторую арку. Уделю ей отдельное внимание как финалу и прочитаю начало следующей арки, чтобы проверить переход: с чем Сильвия выходит из этого этапа, что остаётся незавершённым и как это продолжается в одиннадцатой. Пожелание о конструкциях «не…, а…» тоже сохраняю.


Ran commands
9


Ran commands
2
В десятой нашёл важный стык: выход наружу должен принести ей настоящие сведения о доме — и сделать возвращение под свод тяжелее. А в начале одиннадцатой уже вырастает её собственная тетрадь. Хочу связать это через прожитый день, без слишком бодрого «теперь я буду бороться».

Заодно исправляю несколько существенных несостыковок: время поездки туда и обратно, допуск после лечения и выводы из розыскной сводки. Отдельно слежу, чтобы голос снова не получил право распоряжаться Сильвией только потому, что ей плохо.


Ran commands
16
Десятая собрана и дважды перечитана целиком. Больше всего дорабатывал сводку, возвращение и следующее утро: сведения о Кайре и Агнис меняют для неё смысл всего этого выхода.

Стык с одиннадцатой теперь держится на конкретном действии: Сильвия идёт искать бумагу для собственных записей. Это ещё не выход из тяжёлого состояния. В передаче также фиксирую новые вопросы к матери и повторный запрос о связи с Агнис — в следующей главе их нельзя потерять.


Ran commands
2
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-10-v2-editor-notes.md
+107

Ran commands
5
Готово, арбуз. Десятая завершена — теперь переписана вся вторая арка, 6–10.

Читать десятую целиком

Больше всего внимания уделил сводке, возвращению и следующему утру. Собственные записи становятся связью с одиннадцатой: Сильвии ещё тяжело, но появляется конкретное дело, ради которого она выходит из комнаты. Начало следующей главы сверил; последствия десятой записал для продолжения.

Ниже две точные пары. «Было» — сентябрьский исходник.

1. Кайр в сводке
Было

Написано было казённо, сухо и полностью, и в этом сухом виде оно оказалось хуже всего, что я себе представляла с того дня, как очнулась. Её «так не должно было выйти» ещё оставляло место для разговора. Строка в столбике не оставляла ничего: вторая по счёту, с возрастом, с годом службы, между двумя другими такими же.

Двадцать один ему исполнился ещё зимой, и мы по такому поводу ничего не делали: он не любил, когда делают. Теперь эта цифра стояла в казённой сводке и означала срок, в который у него всё уместилось целиком.

Я стояла перед доской и держала руки по швам: девать их было некуда.

Стало

В журнале регистрации пары его записали так же. Тогда я читала обе фамилии вместе — его и свою, проверяла, всё ли внесли. Нас наконец поставили рядом.

Я поднесла руку к доске. До бумаги осталось немного, и я остановилась. Её край отогнулся от гвоздя; если прижать, можно было расправить имя.

За столбом коза стукнула копытом. Мальчик прикрикнул на неё.

Двадцать один. Зимой Кайр сказал, что никаких пирогов, потому что потом заставляют резать и всем раздавать. Я всё равно купила два маленьких. Он съел свой по дороге, а мой нёс завёрнутым, чтобы я не испачкала рукав.

Теперь я не могла вспомнить, дошёл ли мой до общежития. Вроде мы сели где-то ещё. Или это было в другой день.

На бумаге стояло точно: двадцать один.

2. Почему она встаёт утром
Было

Сильвия.

— Что.

Вчера на доске стояло: по заявлению Агнис. Она пошла и подала. Ты лежишь.

— Это не одно и то же.

Нет. Она не знает, дышишь ли ты. Ты знаешь. Из вас двоих встать может только одна.

Я лежала ещё долго. Потом села, потому что от лежания заболел бок, и это была честная причина; других у меня не нашлось.

Листов оставалось немного. Я взяла один, поставила черту на обороте — не за пламя, за другое — и пошла к Мабрику за бумагой.

Стало

Я повернула вчерашний к свету. После двух вопросов осталось полпальца бумаги. На полях ещё можно было написать мелко. На решении о ранге — тоже. Через несколько дней писать стало бы не на чем.

— Где берут бумагу? — спросила я.

У тех, кто выдаёт ваши листы.

— Я не знаю, где они сидят.

Она не ответила. Я опустила ноги, нашла сапог. Долго продевала ремешок в пряжку: конец размочалился и заворачивался.

Мабрик знал, где что берут. До него я могла дойти через склады, без длинной лестницы. У него же спросить про шов и шнур.

Сохранено и запушено в текущую ветку: db5550f. Предыдущие девять глав в этом проходе не менял.


класс. особенно с кайром прям пробирает. что ты можешь сказать о второй арке? что у нас там вообще происходило в каждой главе опиши. что у нас получается теперь



Ran commands
8
Арбуз, у нас складывается арка о том, как Сильвия постепенно возвращает себе возможность действовать внутри жизни, которой уже распорядились за неё. Причём её восстановление одновременно выгодно тем, кто её удерживает. Она крепнет, получает навыки, деньги, доступ — и становится полезнее гильдии. Это хорошее, тяжёлое противоречие для дальнейшей книги.

Разложу сначала события, потом скажу, как оцениваю целое.

Глава 6. Проснуться после катастрофы
Сильвия приходит в себя после двенадцати дней болезни. Рана закрывается, но самостоятельно пить, двигаться, переодеваться ей трудно. Она оказывается в лечебном крыле «Фениксов», далеко от привычной жизни, без ясного понимания, как вернуться.

Здесь появляются сразу две угрозы:

голос внутри, который способен перехватить управление телом;
контрактная метка, удерживающая её в разрешённых пределах.
Первая попытка уйти заканчивается приступом. Сильвия узнаёт ограничение буквально собственным сердцем и дыханием. При этом вокруг заботятся: Ханна помогает пить, остаётся рядом, меняет положение шнура вызова. Мать была у двери, но не вошла. Сильвия ждёт её и одновременно отказывается от встречи.

Задача главы — дать почувствовать последствия пятой. После нападения даже самые простые действия стали зависеть от других. Читатель вместе с Сильвией пытается понять, кому здесь можно доверить хотя бы кружку, прежде чем доверять что-нибудь большее.

Глава 7. Узнать, кто допустил случившееся
Главное событие — разговор с матерью.

Сильвия узнаёт, что та заранее знала об операции, могла её отменить и согласилась на запланированное ранение дочери. Гибель Кайра в её замысел не входила, однако это уже ничего не возвращает. Особенно тяжело то, что мать отказывается сообщить Агнис даже о выживании сестры.

Во время разговора Сильвия пытается схватить мать. Метка останавливает её. Получается страшная ситуация: человек, которому она предъявляет обвинение, остаётся перед ней, а собственное тело вынуждает прекратить движение.

Позже голос снова захватывает управление, нарушив обещание. Попытка уйти заканчивается новым падением и травмами. Сильвию повторно лишают права решать — уже изнутри.

Между этими событиями возвращается оставленная дома жизнь: Морок, запертая комната, вода, которую некому проверить. Она пытается добиться связи через Ханну.

Седьмая — самая жёсткая глава арки по отношениям. Здесь рушится возможность объяснить всё одним несчастным случаем. У случившегося были участники, решения и люди, которые считали себя вправе решать за неё.

Глава 8. Увидеть, что здесь можно жить
После осмотров Сильвии расширяют допуск. Лиран ведёт её по гильдейскому городу.

Она видит Марну, торговлю, занятия, обычные чужие дела. Ей становится интересно. Особенно хочется попасть в комнату с картами. Читатель получает возможность понять, почему люди остаются в этом месте, почему строят здесь повседневную жизнь.

Одновременно выясняется устройство зависимости: ранги, задания, печати, платные возможности, право подавать просьбы без гарантии ответа. Лиран помогает ей на лестнице и продолжает перекрывать связь с домом. У арки происходит новый отклик метки — внутри вполне обжитого города.

В этой же главе Сильвия и голос договариваются об условиях совместного существования: разрешение на конкретное действие, немедленная остановка по требованию, отсутствие права распоряжаться телом во сне или при молчании. Аттестацию Сильвия будет проходить сама.

К вечеру возвращается Кайр: через вину за короткое удовольствие, затем через сон со свистом.

Восьмая делает плен по-настоящему сложным. У Сильвии возникают желания, связанные с этим местом. Вместе с ними появляется страх привыкнуть.

Глава 9. Проверить, что осталось её собственным
Проходят дни восстановления и подготовки. Сильвия начинает записывать маршруты, лучше узнаёт людей, разговаривает с Бирке. Выясняется, что его сеть действительно нужна брату, который выходит наружу. Чужая жизнь получает практическое продолжение за пределами того, что Сильвия первоначально могла о ней подумать.

Просьба о связи с домом получает отказ.

Затем — аттестация:

На магической проверке ожидаемого отклика нет. Однако пламя исчезает, Сильвия чувствует тепло слева. Повторить это не получается.
На боевой проверке проявляются и её подготовка, и слабость тела. Сигурд замечает полезные вещи, но также наносит удар по недавно зажившему боку.
Привычное движение под прикрытие Кайра оказывается движением в пустое место.
Она знакомится с Рэйной через конкретное наблюдение за луком.

Сильвии дают второй ранг. Это настоящее признание её подготовки. И сразу возникает желание рассказать Агнис и Кайру. Начатые слова приходится стереть.

Позже голос предполагает повреждение души и предлагает способ разобраться со странным исчезновением пламени.

Девятая возвращает Сильвии часть уверенности в собственной способности что-то делать. Но успех обостряет потерю: теперь ей снова есть чем поделиться — и рядом отсутствуют именно те, с кем она хотела бы это разделить.

Глава 10. Выйти наружу и принести оттуда правду
Продолжаются занятия, неудачные магические пробы. Сильвия получает отдельную комнату. Потом — первое обязательное назначение: сопровождение груза и передача запечатанного пакета в Сухом Броде.

Снаружи на неё обрушиваются свет, ветер, пространство. Постепенно появляется обычный дорожный день: Тобер, сломанное колесо, еда, разговоры, разгрузка. Она работает, наблюдает, узнаёт о путях и почте.

На доске у управы сходятся главные линии:

Сухой Брод находится в Центральном округе.
Кайр указан среди погибших.
Сама Сильвия числится пропавшей.
Розыск продолжается по заявлению Агнис.
В документе Сильвия названа воспитанницей Элизабет, Агнис — дочерью.
Рядом гаснет фонарь; связь с прежним случаем пока остаётся неосмысленной.

После возвращения Сильвия сдаёт отчёт, получает оплату, узнаёт о наблюдении за её перемещениями и подаёт новый запрос на связь с Агнис. Затем пишет собственный отчёт — с вопросами, неизвестным и вещами, которые ей самой трудно признать. В частности, что под сводом телу сразу стало легче.

Утром она с трудом встаёт и идёт искать бумагу.

Десятая завершает арку внешним действием, которое глубоко меняет её внутреннее положение. Агнис теперь действительно ищет её. У Сильвии появляются сведения, с которыми дальше придётся что-то делать.

Что у нас получается в целом
1. Катастрофа пятой продолжает действовать
Это, на мой взгляд, одно из главных достижений.

Кайр присутствует в каждой части арки по-разному: через невозможность спросить, через разговор о причинах гибели, через удовольствие и вину, через боевую привычку, через желание поделиться успехом, наконец — через строку в сводке.

Поэтому десятая может пробирать, хотя читатель давно знает, что он погиб. Сильвия сталкивается с очередным последствием его отсутствия. Даже мелкое продолжение общего дня уже нельзя уточнить у него.

2. У трёх сил вокруг Сильвии появились разные способы распоряжаться ею
Мать опирается на близость, знание и собственный замысел. Голос — на вынужденную связь и страх за общее существование. Гильдия — на правила, договор и организацию быта.

Эти линии перекликаются, но у каждой своё лицо. Особенно важно, что забота бывает настоящей. Благодаря этому вопрос «могу ли я доверять?» остаётся трудным даже после очевидного насилия.

3. Сильвия меняется соразмерно пережитому
В начале ей трудно удержать кружку. В конце она способна выполнить работу, задать условия, потребовать нового рассмотрения просьбы, сохранить собственную запись событий.

Это заметное движение. При этом сохраняются слабость, зависимость, страх и тяжёлые утра. Её самостоятельность складывается из небольших решений, за которые приходится платить усилием.

4. Вторая арка меняет характер книги
Первая дала нам привязанность к людям и привычной жизни, затем разрушила эту жизнь. Вторая показывает, что возникает на её месте.

Тёмная сторона здесь особенно ощутима в обыденности принуждения: помощь после приступа предусмотрена, право выйти оформляется, способности оцениваются, связь с сестрой рассматривается как вопрос допуска. Для читателя это может быть очень тяжело именно потому, что всё продолжает работать.

При этом впереди книге понадобятся и другие формы опасности. Одними ограничениями, осмотрами и тяжёлыми разговорами долго держать напряжение нельзя.

Где я вижу уязвимость
Главный риск — затяжная середина восстановления. В главах повторяются лечебное крыло, инструкции, обучение, ожидание разрешений. По отдельности у этих сцен есть работа. При сплошном чтении пяти глав ещё нужно проверить, насколько отчётливо читатель чувствует изменение положения Сильвии между ними. Такую проверку общего ритма я бы не считал закрытой одной редактурой каждой главы.

И следующей арке уже нужен более деятельный ход. У нас для него всё подготовлено: поиски Агнис, вопросы к матери, работа на гильдию, собственные записи, странная способность. Эти линии должны приводить к поступкам и последствиям.

Итог для меня такой: вторая арка дала Сильвии достаточно сил, чтобы начать действовать, и достаточно причин, чтобы больше не довольствоваться чужими объяснениями. До свободы ей далеко. Но к концу десятой она уже сохраняет то, что знает сама, и начинает формулировать вопросы, ответы на которые ей действительно нужны.


да как будто бы неплохо вышло но я переживаю что слишком затянуто. я вот думаю стоит разбавить какими то событиями или лором арку, придумать что то пока сильвия вкатывается вкатывается новую жизнь. что думаешь?


прием


На связи, арбуз. Думаю, ты нащупал настоящую проблему. По отдельности главы стали живее, но устройство второй арки у нас осталось довольно камерным: Сильвия восстанавливается, разговаривает, узнаёт ограничения, пробует действовать — и снова упирается в ограничения. Несколько раз подряд меняется степень её самостоятельности, а сам тип происходящего остаётся похожим.

Я при редактуре много внимания отдал переживаниям и причинности внутри сцен. Теперь нужен взгляд на разнообразие событий всей арки. Хорошо написанный разговор тоже может оказаться лишним, если читатель уже третий раз проходит похожий путь.

Добавлять события — да. Просто наращивать текст я бы опасался
Твою идею я поддерживаю, но часть нынешнего восстановления, объяснений и повторных разговоров стоило бы заменить новым событийным материалом. Тогда объём может даже уменьшиться, а ощущение прожитой жизни — вырасти.

С лором похожая история. Дополнительная беседа об устройстве «Фениксов» скорее усилит затянутость. Гораздо полезнее событие, после которого читателю самому становится понятно, зачем гильдии определённые правила, чего она боится, с кем конфликтует и чем отличается от Арклайта.

Чего сейчас особенно не хватает
Событий, которые начались без Сильвии и продолжились бы без неё.

Большая часть происходящего пока непосредственно обслуживает её положение: её лечат, ей объясняют, её проверяют, ей выдают задание. Из-за этого даже населённый город временами рискует восприниматься как большое место подготовки главной героини.

Хочется, чтобы она очнулась посреди чужой, уже идущей жизни. У кого-то сорвалась работа. Кто-то ждёт возвращения близкого. Кто-то празднует. Между людьми есть старые отношения, которых Сильвия пока не понимает. И одна из этих историй постепенно втягивает её.

Что можно придумать
Я бы рассматривал одну небольшую сквозную событийную линию, захватывающую восьмую и девятую, плюс один более свободный эпизод. Вот варианты — пока именно предложения, не новый канон.

1. Закрывается один из внешних проходов
Это мне кажется самым перспективным.

Один из маршрутов временно выводят из работы. Снаружи остались люди, нарушаются поставки, несколько назначений отменяют. Для разных жителей это совершенно разные события: кому-то нечем торговать, кто-то потерял заработок, кто-то ждёт конкретного человека.

Можно связать это с уже существующим персонажем — например, с братом Бирке, если дальнейший текст позволяет.

Тогда:

в восьмой Сильвия видит первые последствия и ещё плохо понимает происходящее;
в девятой появляется ожидание возвращения, спор, подготовка или само прибытие задержавшихся;
через эту историю раскрывается сеть дверей, зависимость гильдии от внешнего мира и цена её решений.
Могущественная организация получает видимые пределы возможностей. Мир за дверями начинает воздействовать на город ещё до первого выхода Сильвии.

Здесь важно придумать самостоятельный человеческий конфликт. Одной задержки поставок мало. Например, вернувшиеся считают, что их слишком рано списали; ждавшие под сводом уверены, что сделали всё возможное. Кто-то рад возвращению, кто-то уже успел занять чужое место.

Сильвии для участия не требуется внезапно выздороветь или всех спасти. Ей достаточно познакомиться с человеком, чего-то ждать вместе с ним, принять небольшое решение. При этом она впервые будет занята чужой судьбой в настоящем времени.

2. Внутреннее событие, на которое люди действительно хотят попасть
Состязание, общий праздник, редкий приезд мастера, вечер после возвращения группы. Конкретную форму лучше выбрать по миру и персонажам.

Здесь мне хочется дать Сильвии возможность увлечься чем-то на протяжении целой сцены. Сейчас светлая жизнь чаще появляется короткими промежутками между тяжёлыми вещами.

Например, она оказывается на состязании, где Рэйна участвует ради собственного спора или приза. Сильвия сначала собирается только посмотреть, потом начинает болеть, злиться на судейство, выяснять отношения между участниками. Рэйна получает собственную историю, а их знакомство — совместно пережитое событие.

Через такое можно показать и фантастический мир: непривычное применение магии, особенности разных народов, местные привычки. Причём часть увиденного просто доставляет удовольствие. Каждую интересную вещь незачем немедленно превращать в предупреждение о жестокости гильдии. Контраст от этого только убедительнее.

3. Небольшое дело внутри города
Сильвию просят о чём-то, что выглядит посильным и бытовым: найти человека, разобраться с потерянной вещью, сопроводить кого-то между секциями. Постепенно обнаруживаются обстоятельства, о которых просивший умолчал.

Так можно раньше вернуть ей инициативу и показать применение подготовки вне экзамена.

Но этот вариант я ставлю ниже первых двух. Есть риск, что мы просто добавим ещё одну проверку её наблюдательности. Таких подтверждений у нас уже достаточно. Дело должно поставить её перед выбором, а не только позволить заметить то, чего не заметили остальные.

Как я бы распределил изменения
Шестую и седьмую я бы в основном берег. Там очень тесная цепь: пробуждение, тело, метка, мать, повторный захват. Посторонняя событийная линия в этих местах может ослабить удар пятой.

Основная перестройка просится в восьмую и девятую. Именно здесь Сильвия начинает жить среди людей, а у нас пока преобладают знакомство с порядками и подготовка.

В десятой я бы уплотнил начало с восстановлением и пробами. Поездку, сводку и возвращение сохранил бы как главную последовательность финала. Первый настоящий выход наружу должен оставаться событием.

Мой вывод
Да, арке полезно добавить самостоятельную жизнь вокруг Сильвии и втянуть её в часть этой жизни. Я бы начал со сквозной истории вокруг внешнего маршрута и одного эпизода, в котором ей по-настоящему интересно участвовать. Затем посмотрел бы, какие нынешние сцены они позволяют сократить или убрать.

И ещё: я бы спокойно допустил перестройку уже готовых глав. Мы улучшили их изнутри и теперь видим конструкцию яснее. Твоя тревога — хороший повод проверить именно конструкцию, пока мы не ушли ещё на пять глав вперёд.


согласен. и перестройку глав делать не страшно вообще. я бы как сделал. ты бы сообразил что да как написать, закинул мне уточняющие вопросы там по лору или устройству или как бы я хотел видеть что-то. я отвечу а ты разберешься и напишешь. идет?


Идёт. Сначала соберу конкретный замысел перестройки и сверю его с лором и дальнейшими главами. Потом принесу тебе вопросы по тем местам, где действительно нужен твой выбор, — с вариантами и своим предпочтением. После твоих ответов выстрою новую последовательность событий и перепишу главы.


Ran commands
6
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/arc-02-rebuild-proposal.md
+68

Ran commands
3
Идёт, арбуз. Разработку беру на себя. Тебе принесу конкретные развилки, где важны твой замысел и устройство мира.

Я уже проверил несколько опорных мест. В библии есть скрытая сеть дверей, уязвимость обнаруженного прохода, а точные ограничения телепортации оставлены открытыми. Ещё в расширении мира нашёл Союз Свободных Дверей — его можно интересно использовать. И учёл, что в двенадцатой уже есть большой торг: вторую похожую ярмарку раньше вставлять не хочется.

Предварительный замысел
В восьмой гильдия закрывает небезопасный внешний проход. За ним остаются люди с заданиями, внутри нарушается привычная жизнь. Сильвия сначала интересуется происходящим ради возможности узнать что-то о выходах. Но постепенно оказывается рядом с человеком, который ждёт возвращения близкого. Здесь хорошо может сработать Бирке и его брат.

В девятой эта история развивается среди дней подготовки и получает исход. У жителей появляются собственные поступки, столкновения и причины сердиться друг на друга. Участие Сильвии подберу по её состоянию — без внезапного выздоровления и спасения целого отряда.

Рядом хочу поставить отдельное азартное событие с фантастической составляющей. Оно даст ей возможность увлечься происходящим и увидеть знакомых с другой стороны.

Это пока каркас. Вот первые четыре вопроса, от которых зависит его разработка.

1. Можно ли закрыть конкретную дверь, пока люди ещё снаружи?
Я предлагаю такую механику: гильдия может приостановить один проход; метки оставшихся снаружи людей продолжают действовать. Для возвращения существует другой разрешённый путь, но он значительно длиннее и опаснее.

Само закрытие двери их не калечит и не обнуляет контракт.

Такое укладывается в твоё представление? Или дверь устроена иначе — например, её нельзя просто отключить из штаба, приходится физически закрывать внешний узел?

2. Союз Свободных Дверей у тебя остаётся действующей частью мира?
В расширении он описан как объединение владельцев гражданских портальных маршрутов: спорит с Арклайтом из-за лицензий, а собственные двери «Фениксов» нарушают его монополию.

Я бы связал неприятность с этой силой. Через неё можно показать борьбу за перевозки, деньги и влияние, вывести на сцену ещё одного самостоятельного участника мира.

Тебе интересно задействовать Союз уже здесь? Или для этой истории ближе давление Арклайта либо другая сила, которую ты хотел показать?

3. Какое решение гильдии тебе здесь ближе?
Мой предпочтительный вариант: опасный проход оставляют закрытым, но на возвращение своих другим путём выделяют людей и средства. Это затягивается, обходится дорого. Вернувшиеся могут считать, что их бросили; организовавшие обход — что ради них и так слишком многим рискнули.

Так появится конкретный конфликт с понятными причинами с обеих сторон.

Или ты видишь более жёсткий порядок: руководство сохраняет сеть и оставляет наружных выбираться самостоятельно? От этого сильно зависит, что именно Сильвия увидит в «Фениксах».

4. Какую фантастическую жизнь тебе хочется ощутить сильнее?
Для второго эпизода я склоняюсь к внутреннему состязанию с наглядной магией: соперничество, зрители, ставки, участники со своими интересами. Сильвия может смотреть и втянуться; Рэйна — участвовать ради собственного результата.

Другой хороший путь — обычай определённого народа, который люди сохраняют даже под сводом.

Что тебе ближе? Если есть народ, школа магии или обычай, который давно хотелось показать раньше, назови. Конкретное событие и его место в арке разработаю сам.

Можно отвечать свободно, хоть коротко по номерам. До ответов готовую прозу не трогаю; затем соберу новую последовательность и займусь перестройкой.


как я вижу систему гильдейскую перемещения: есть портальные комнаты где можно настроить портал на локацию выбрав ее на карте которая тебе нужна и тебя телепортирует словно ты вышел через дверь. через ту дверь или любой проход который специально обученные люди с частицей силы главы гильдии помечают магической меткой и та становится порталом. найдя такую можно войти в гильдию также. у кого нет метки и контракта те просто пройдут как ни в чем не бывало. их обычно ставят в местах где не видно. если метку снять - конкретно туда больше не получится переместиться.

по второму вопросу я бы отменил и вырезал из текста. честно я не помню чтобы такое вообще планировал.

кстати можно Сильвии как разведчику дать это задание небольшое. в целом я бы так ответил. заодно тут можно и сильвии с тенью наедине остаться и спокойно поработать. и можно сделать эту локацию условно там где она никогда еще не была. то есть допустим ближе к центру на юге сделать новую метку. соответственно от ближайшего портала идти туда или на повозке ехать. показать пустыни и культуру, народ, божество покровитель (Герра, см библию). что скажешь?


Это уже даёт Сильвии конкретную разведывательную работу и повод увидеть чужой край. Сверю Герру и географию в библии, чтобы предложить маршрут и место этой истории в арке. Союз Свободных Дверей считаю отменённым.


Ran commands
3

Edited files
+143


Ran commands
7
Да, арбуз. Этот вариант мне нравится больше моего предыдущего. Сильвия получает настоящую разведывательную работу, и через неё естественно соединяются освоение профессии, знакомство с миром и развитие отношений с Тенью.

Механику порталов зафиксировал. Союз Свободных Дверей из действующего плана убрал; в написанных художественных главах его нет. Он обнаружился в старом пакете предложений — дальше на него не опираемся.

Как я вижу само задание
Гильдии нужен новый выход ближе к определённому южному маршруту. Сильвия выходит через ближайшую существующую точку, часть дороги проезжает с местным возчиком, дальше обследует нужный участок.

Выбор места уже может стать полноценным небольшим сюжетом. Нужно проверить проход, подходы к нему, следы людей, возможность незаметно появляться здесь впоследствии. Допустим, сначала она находит прекрасное укрытие. Позже выясняется, что местные регулярно приходят туда в определённые часы: приезжая просто неправильно поняла здешний распорядок. Приходится наблюдать, разговаривать, менять решение.

Так можно показать её профессиональную пригодность через конкретную работу. Она ошиблась в первом впечатлении, заметила ошибку и нашла решение. При этом масштаб останется посильным: короткая вылазка, возможно с ночёвкой, без спасения целого края.

Юг и Герра
В библии проверил: Герра — покровитель Юга, повелитель огня и боя. Южные земли там разнообразны, включают вулканические области и морские торговые города. Для твоей задумки я бы взял сухое пограничье ближе к Центру: каменистую пустыню, участки песка, небольшой населённый пункт у дороги.

Хочется выбрать один конкретный местный уклад и дать Сильвии столкнуться с ним практически. Когда здесь ездят и работают, как пользуются водой, кому принадлежит кажущийся пустым проход, что считается приличным при обращении к незнакомому человеку. Эти вещи непосредственно влияют на её задание — поэтому у читателя будет причина их запомнить.

Герру тоже можно показать через живущих здесь людей: его почитание, отношение к огню, представления о достойном поступке. Конкретные обычаи ещё предстоит разработать: предложения из старого расширения я больше не буду автоматически принимать за утверждённый лор.

Почему здесь хорошо сработает Тень
У них появится продолжительное совместное дело. Можно смотреть на одну местность и замечать разное, спорить о подходящем месте, проверять догадку, пережидать жару. Между этим возникает пространство для спокойной работы с их связью.

Мне особенно нравится возможность показать, как им бывает интересно вместе. Это добавит отношений между ними, сохраняя последствия прежнего захвата тела и необходимость соблюдать договор. Уединение само по себе доверия не восстанавливает.

Что придётся перестроить
Я предлагаю объединить это задание с нынешней внешней поездкой десятой, заменив значительную часть прежнего поручения. Иначе получатся две дороги подряд, а проблема затянутости останется.

Подготовку и восстановление уплотним, сохранив необходимое время до медицинского допуска. Южная работа займёт событийную часть конца арки. Сводку о Кайре и заявление Агнис можно встретить в поселении на обратном пути — их значение для финала сохраняется.

Заодно понадобится переделать географическое открытие: при выборе направления по карте Сильвия уже будет знать, куда отправляется. Прежнюю неожиданность Центрального округа механически переносить нельзя.

Осталось два существенных уточнения:

Ты предполагаешь, что Сильвия сама сможет нанести метку, пройдя нужное обучение и получив частицу силы главы? Или она пока разведывает и выбирает место для специалиста? Для завершённой одиночной работы мне ближе первый вариант — если такие полномочия доступны разведчику на этом этапе.

Герру здесь показываем через культуру и влияние или ты хочешь непосредственного появления божества? Я бы пока обошёлся без личной встречи: дал почувствовать его присутствие в жизни края, сохранив небольшой масштаб задания.


да отлично, особенно "показать, как им бывает интересно вместе." по вопросам да, дать ей возможность поставить метку, все таки она некоего рода "по блату" в гильдии и получить какую никакую репутацию. появления божества конечно же нет. через культуру. я бы сказал она в целом южная - похожа на арабскую более всего. юго-восток на индийскую. воинственные люди, но в жизни гостеприимные и почитающие традиции. как-то так. и я бы в одном из разговоров с тенью добавил глубины и есть один для меня человек важный и цитата его. я хотел бы чтобы ты ее перефразировал и оформил как-то интересно и чтобы вписывалось в мир и контекст и она была, вот транскрипция: "Я хочу чтобы вы поняли жизнь - это боль жизнь - это одна сплошная боль но боль это не страдания страдания и боль - это разные вещи мы все любим Боль Боль - это ощущение жизни все мы сейчас испытываем боль когда мы рождаемся мы кричим нам непривычно от боли мы Привоз эту боль становимся сильнее и теперь можем мы рождаемся нам больно от прикосновения к чему угодно угодно Потрогал больно непривычно реп слишком больно потом мы сидим и ноги на коврике с шипами держим и нам по кайфу это больно А если взять 500 кг на и устать на это коврик это страдание будет Боль - это и есть сама жиз из сть и удовольствию и радости Вот если бы жизнь была одним сплошным удовольствием радостью и счастью мы бы стремились к более очевидно поэтому люди которые развиваются достигают больших высот это люди которые проходят через большую боль когда смотришь на человека и думаешь а почему он настолько высоко поднялся нет Потому что ты страдаешь а он испытывает Боль у макгрегора было два варианта в жизни страдать сантехником всю жизнь или испытывать боль на тренировках в бою на спаррингах понимаете разницу поэтому девиз нашего объединения сначала страшно потом Хоррор шоу Хоррор [музыка] шоу реально сперва страшно потом хорошо сначала страшно потом хорошо сначала страшно потом хорошо Да Я же объяснял компьютерные игры вот Представьте что вас посадили играть в игру Маро Кто играл ты не можешь убить крыс перво уровневых там очень сложно убить сраных крыс ты непер Моть не вообще уже умира от голода не можешь этих сраных крыс победить и наоборот тебя сажают в игру и говорят играй 2 недели играй пока не выйдешь А ты всех убиваешь с одного удара Ты поэтому не можешь почувствовать ни диалоги ни персонаже переживать Ты всех с одной тычки кладёшь неинтересно страдание мука"

в общем приступай к работе.


Принял, арбуз. Сильвия сама получит возможность поставить метку; Герру покажем через культуру, с преимущественно арабским ориентиром для этой части Юга. Отдельно сохраню твоё пожелание о том, как Сильвии и Тени интересно вместе.

Мысль из транскрипции вплету в их разговор, без современных примеров и без длинной проповеди. Здесь важно дать Сильвии право возразить: после пережитого она вряд ли спокойно примет слова о пользе всякой боли. Такой разговор может многое открыть в обеих.

Начинаю с последовательной читки готовой арки, затем перестрою её под задание. Предыдущие версии сохраню для сравнения.


Ran commands
2

Explored
6 reads
Read
ch-06-v2.md
Read
ch-07-v2.md
Read
ch-08-v2.md
Read
ch-09-v2.md
Read
ch-10-v2.md
Read
ch-11.md

Ran commands
3
Перечитал подряд все готовые 6–10 и целиком исходную одиннадцатую. Главный затор действительно в восьмой и девятой: прогулка с объяснениями, затем отдельный длинный период подготовки, а в десятой восстановление начинается ещё раз.

Шестую и седьмую пока сохраняю. В восьмой убираю повторный приступ у границы и сокращаю экскурсию; подготовку к проверке переношу сюда. Девятая доведёт Сильвию от аттестации до первой дороги на Юг. В десятой будут сама разведка, разговор с Тенью, установка метки и известия из Минты. Так новое задание займёт место прежних повторов и перевозки груза.


Edited files
+213

Edited files
+1119

Edited files
+88

Explored
3 reads
Read
ch-10-v3.md
Read
ch-08-v3.md
Read
ch-09-v3.md

Новая поездка уже собрана и перечитана вместе с подготовкой к ней. В ней Сильвия сама проверяет место, отказывается от удобного, но негодного прохода и ставит другую метку. Разговор с Тенью вырос из этого дня — из усталости, увиденных тренировок и игры, в которой Сильвии хочется выиграть самой.

Сейчас заканчиваю проверку стыков: заимствованная сила не должна выглядеть пробуждением её собственной магии, поездка — чудесным выздоровлением, а сближение с Тенью — прощением всего прежнего. Сцену у доски с именем Кайра сохранил; новый опыт перед ней меняет то, с чем Сильвия возвращается в штаб.


Explored
5 reads
Read
ABOUT.md
Read
NOW.md
Read
README.md
Read
README.md
Read
ch-10-v2-editor-notes.md

Ran commands
3
Write
.cache/arc02-v3/package.py
+28

Edited files
+315

Explored
1 read
Read
arc-02-v3-before-after.md

Ran commands
5
Готово, арбуз. Перестроенная арка собрана целиком и открыта для чтения. Шестую и седьмую оставил; основная переделка — в восьмой–десятой. Старые версии сохранены отдельно.

Вся арка 6–10 · Отдельно: 8, 9, 10.

Что получилось
Восьмая стала короче и доводит до аттестации. Меньше повторного испытания ограничений на собственном теле; больше подготовки, интереса к картам и непосредственного знакомства с Бирке.
Девятая теперь проходит от аттестации до южной дороги. Сильвия получает ранний доступ к обучению благодаря матери, но осваивать постановку метки и отвечать за результат приходится самой.
Десятая строится вокруг разведки. Первое удобное место оказывается непригодным именно потому, что там живут и занимаются люди. Другое нужно проверить, расспросить местных, выбрать самой.
Разговор по присланной расшифровке вошёл в совместный вечер после обследования. Они спорят, играют, замечают чужую жизнь; у Тени появляется собственная причина дорожить этим днём. Прежнее насилие между ними при этом остаётся частью отношений.

Сцену с Кайром у доски сохранил. Теперь перед ней у Сильвии есть день, о котором действительно хочется рассказать домой.

Новые 8–10 суммарно примерно на 14% короче прежних, несмотря на поездку и новые сцены. Каждую перечитал дважды. Одиннадцатую исходника прочитал полностью и зафиксировал необходимые изменения продолжения; саму её пока не переписывал.

Было / стало
База сравнений — предыдущие выданные v2, не сентябрьский исходник. При переносе эпизодов указываю прежнюю главу.

Восьмая — граница
Было:

Я знала, что будет.

И всё-таки перенесла вес вперёд.

В груди сбилось. Я отдёрнулась, прежде чем успела сделать шаг, но воздух уже не входил. Вцепилась в рукав Лирана. Он удержал меня, не давая осесть, а человек из-за стола встал и подвинул скамью.

Стало:

Дома за аркой были такие же, как с этой стороны. Дверь приоткрыта, возле неё доски, край занавески шевелится от движений человека внутри. Мне хотелось пройти до этой двери. Я постояла ещё немного, повернулась и сказала:

— Обратно.

Восьмая — теперь можно услышать самого Бирке
Было — разговор с Лираном:

— Он давно просился?

— Четыре раза подавал. Последний — давно.

— Вы отказали?

— Я оформлял отказы.

Стало — разговор с Бирке:

— Лиран говорил, вам четыре раза отказали.

— Лиран говорил?

— Да.

Бирке положил челнок на колени.

— Я думал, пять. Может, один раз только говорил с ним.

Девятая — сжатые повторные пробы
Было в десятой:

Потом я делала, как предлагала она: собирала усилие и пыталась направить его наружу. По её словам, за годы во мне должно было что-то накопиться. Оставалось найти, как до этого добраться.

Я искала перед свечой, перед лампой, однажды — у жаровни, где Марна держала угли. Пламя колыхалось от моего дыхания. Уголь трескался. Ни разу не потеплело слева.

После переезда перенесла счёт на оборот комнатного назначения. За каждую попытку ставила черту. Те, где обходилась без усилия, обводила кружком: их набралось шесть. Остальные стояли рядом, одинаковые.

Стало:

Она спорила, когда я останавливалась. Иногда я соглашалась на ещё одну попытку, иногда ложилась. На обороте комнатного назначения копились черты. Те, где обходилась без усилия, я обводила кружком. Перед первым выходом их стало двадцать три, шесть обведённых. Ни разу не потеплело слева.

Девятая — другое назначение
Было в десятой:

— Что везём?

— Стеклянную посуду для алхимического дела. Шесть ящиков, два тюка войлока. Возчик Тобер, наёмный. Из гильдии идёте вы одна.

Стало:

— Мне найти проход?

— И поставить метку.

Я посмотрела на него. До этого слова всё было понятно.

— Я не умею.

Десятая — разговор с Тенью
Было:

Ты опять останавливаешься в тот момент, когда надо дожать.

— В какой момент?

Перед тем, как разозлиться всерьёз.

— Я уже злюсь.

На меня. Направь туда.

Стало:

— А если бы ничего не болело?

Я бы с удовольствием прошла ещё.

Я рассмеялась. Бок потянуло, пришлось прижать локоть.

— Я думала, ты сейчас скажешь, что без этого нельзя.

У меня бывали дни: ладони содраны, спина ноет, а утром просишься опять. Эту боль я даже любила. Заранее знала, что будет, и всё равно шла. Мучение помню другое — ждёшь, чтобы день кончился, потом следующий. Болит или уже ничего не чувствуешь, тебе всё одинаково. Только бы кончилось.

Десятая — результат работы
Было:

Я достала пакет.

Он проверил сургуч, потянул за бечёвку возле узла, потом положил свёрток в ящик. Ключ повернулся дважды.

— Ответ будет? — спросила я.

— Сегодня нет.

Стало:

— На них подпишешь, кто делал, — сказала Нерет. — Обе схемы. Старый двор тоже оставлю: через месяц кто-нибудь опять принесёт его как новое место.

Я подписала. Нерет дождалась, пока уберу руку.

— В следующий раз отметь, где можно укрыться двоим. Возле прохода тесно, а внизу есть площадка. Пригодится тем, кто пойдёт после.

Всё отправлено в arena/01a08101-workspace; совпадение удалённой версии и локальной проверил. Читать именно новую переработку можно с восьмой.


можешь несколько сцен новых показать мне тут самых важных и интересных



Explored
1 read
Read
ch-10-v3.md
Да, арбуз. Покажу три новые сцены из десятой: южный двор, весь вечерний разговор с Тенью и постановку метки. Дословно из новой версии, без сравнений со старой. Разговор оставлю целиком — здесь важно, как они доходят до трудного места и что делают после него.

1. Двор, который оказался занят
Сильвия присмотрела старую арку для будущего перехода. На камне обнаружила свежие белые черты, но ещё не поняла, кто их оставляет.

Мы задержались дольше, чем я собиралась. Солнце ушло за край стены. Внизу стало слышно голоса.

Я подняла голову от схемы.

В арку вошли трое: женщина со связкой палок, мужчина с корзиной, мальчик. За ними ещё несколько человек. Я сложила лист, оставив снаружи рисунок водоотвода.

Женщина положила палки, увидела меня и спросила:

— С дороги?

— Смотрю старый двор.

Она кивнула на корзину.

— Тогда подвинься. Здесь вода будет.

Я пересела. Мужчина поставил кувшин, вынул чашки. Мальчик подбежал к арке, прижался спиной к камню. Женщина опустила ладонь ему на темя, приложила к кладке кусочек кирпича.

Новая черта легла совсем рядом с прежней.

— Почти, — сказал мальчик.

— Ещё ешь, — ответил мужчина с корзиной.

Во двор шли люди. Кто-то прямо с работы, с инструментом за поясом. Двое пришли босые, с перемотанными кистями. Один перед входом коснулся пальцами маленького глиняного меча в нише, другой прошёл мимо и вернулся, когда его окликнули.

Женщина раздала палки. Мальчик получил самую короткую и отошёл к такому же мальчику у стены. Пока взрослые выбирали пары, они уже успели сцепиться, толкая друг друга в плечи.

— Герра ещё не отвернулся, а вы уже без рук остаться решили? — сказала женщина.

Они разошлись. Один засмеялся, потом заметил, что она всё ещё смотрит, и поднял палку как положено.

Площадка ожила сразу. В штабе удары отзывались от высокого свода; здесь звук уходил вверх, в открытое небо. Слышно было дыхание, скрип подошв, короткие ругательства. Мужчина у корзины разливал воду и спорил с одним из пришедших о цене мула. Они продолжали спорить, когда тот вышел в пару.

Я сидела у самого удобного, скрытого от дороги прохода. Через него всё время входили. Кувшин пришлось отодвинуть дважды.

Хорошо, что не поставила, — сказала она.

Я посмотрела на белые черты возле своего плеча.

— Да.

У дальнего края женщина отбила палку парня, коснулась его груди. Он отошёл, ругаясь на себя. Попробовал снова, опять опоздал.

Правую ногу задерживает.

Я посмотрела внимательнее.

— Он её бережёт.

Вижу. Но уходит всё равно на неё. Пусть развернётся.

Парень развернулся в следующий раз. Палка прошла у него перед лицом, никого не задев.

Она тихо, довольно отозвалась у меня внутри. Я улыбнулась и успела удержать слова за зубами.

На минуту мне захотелось посидеть здесь ещё. Посмотреть следующую пару, понять, почему мужчина с тяжёлой перевязью всякий раз успевает к запястью раньше молодых.

Вместо этого я развернула схему и подписала время. Потом попросила женщину сказать, каждый ли вечер они занимаются.

— Пока сухо. После дождя вода тут стоит по щиколотку. Тогда у меня во дворе, только там негде разойтись.

Она предложила мне палку.

Я показала на бок. Женщина посмотрела, кивнула и отдала палку подошедшему человеку. Его сразу заставила расстегнуть ворот: тот весь взмок, пока добрался сюда.

Я вернулась к Сафе, когда хлеб уже убрали под полотно.

2. Вечер с Тенью
Тот самый разговор по присланной расшифровке — после первого дня разведки.

После еды я села на галерее и сняла сапоги.

Под ремешком на левой ноге натёрло. Бёдра ныли, бок тянул, если разворачиваться слишком быстро. Я намочила кусок ткани, приложила к ноге и некоторое время смотрела, как за краем галереи гаснет небо.

Далеко во дворе звякнул металл. Халиль проверял, затянуты ли крепления на повозке; доски он всё-таки привёз. Сафа светила ему лампой и держала другую ладонь над пламенем от ветра.

Завтра к красному склону?

— Если ноги дадут.

Сейчас хуже, чем днём?

— Сейчас я их чувствую. Днём смотрела по сторонам.

Она помолчала.

Я тоже смотрела. Хороший день.

— Проход мы забраковали.

Двор нашли. Ещё научились есть без ложки. А тот всё-таки успел убрать руку.

Я прижала мокрую ткань плотнее.

— Тебе там понравилось.

Да.

— Ты ни разу не сказала про боль.

Она всё время здесь. Ты сегодня смогла дойти до двора. Я смотрела на то, ради чего дошла.

Халиль стукнул по доске кулаком. Сафа подняла лампу, чтобы увидеть соединение.

— А если бы ничего не болело?

Я бы с удовольствием прошла ещё.

Я рассмеялась. Бок потянуло, пришлось прижать локоть.

— Я думала, ты сейчас скажешь, что без этого нельзя.

У меня бывали дни: ладони содраны, спина ноет, а утром просишься опять. Эту боль я даже любила. Заранее знала, что будет, и всё равно шла. Мучение помню другое — ждёшь, чтобы день кончился, потом следующий. Болит или уже ничего не чувствуешь, тебе всё одинаково. Только бы кончилось.

Она помолчала.

Далеко от боли всё равно не уйдёшь. Устали ноги, стёрлась ладонь. Страшно шагнуть туда, где ещё не была. Потом умеешь — и хочется дальше. Там опять придётся чему-то учиться.

— Можно всю жизнь сидеть, где умеешь.

Можно. Только ты сегодня смотрела на парня с палкой так, будто хотела встать рядом. Хотя знала, куда он тебе попадёт.

Я взяла с пола камешек, повертела и поставила на край своей схемы.

— Ты тоже хотела.

Хотела. Помню, как это: весь день ждёшь, что опять собьют с ног. Потом раз успела. Всего раз. А ложишься и думаешь, как завтра сделать ещё.

— А если вообще никто не собьёт?

Попробуй.

— Что попробовать?

Она попросила собрать несколько камешков. Больше на галерее не нашлось; я натянула сапоги, спустилась во двор и набрала возле стены. Халиль спросил, что потеряла. Я сказала, что ничего, ищу чем прижать бумагу.

Вернувшись, высыпала камни на покрывало. Их оказалось тринадцать.

По очереди берём один, два или три. Кто забрал последний — проиграл. Ходишь?

Я взяла два. Она велела убрать два за неё. Потом я взяла три, она — один. Скоро передо мной остался последний.

— Ты это уже знаешь.

Ещё раз.

Во второй раз получилось то же самое, хотя я начала с одного. Я разложила камни обратно и стала смотреть на них.

Ладно. Ты победила.

— С чего?

Я уступаю. Следующую тоже. И сколько скажешь.

Я посмотрела на камни. Захотелось сгрести их с покрывала.

— Так нечего делать.

Вот.

— Ты опять подстроила.

Подстроила. Когда всё даётся сразу, за него и держаться незачем. Ты хотела обыграть меня. Я предложила отдать, и тебе расхотелось даже сидеть.

Я придвинула камни ближе.

— А когда вообще ничего не получается, хочется?

Первые годы — очень.

Я подняла голову.

Она долго молчала. Во дворе Халиль закончил с креплением, Сафа унесла лампу. Стало видно звёзды над крышей.

Потом уже всё равно, — сказала она. — Вот этого я боюсь. Боль ещё заставляет отдёрнуть руку. Захотеть иначе. А можно дойти до места, где уже и отдёргивать незачем.

— И ты думаешь, я должна терпеть, чтобы туда не попасть?

Я думаю, что можно устать за день и хотеть, чтобы следующий наступил. Сегодня я хочу. Мы ещё не посмотрели щель в скале.

Я провела ногтем вдоль края покрывала. Ткань цеплялась за заусенец.

— За меня уже решили, сколько я вытерплю. Мать. Ты тоже.

Да.

Она не стала продолжать. Я выжала мокрую ткань в чашку и снова приложила к ноге.

Я не знала, что будет после темноты, — сказала она. — Если вообще будет. Потом у тебя застучало сердце. Мне хотелось слушать его всё время. Даже когда ты злилась, даже когда у тебя болело. Я тогда думала: только бы не замолчало.

Я смотрела на свои пальцы. Они лежали возле тринадцати маленьких камней, и мне вдруг стало трудно убрать руку.

— Мне иногда хотелось, чтобы замолчало всё. В палате.

Я слышала.

— А ты поднимала.

Я боялась, что ты сможешь меня туда вернуть.

У Халиля во дворе скрипнула дверь. Кто-то кашлянул за перегородкой и повернулся на тюфяке.

— Поэтому завтра я сама скажу, сколько пройду.

Скажешь.

— И если вернёмся без метки, ты не будешь считать, что я мало старалась.

Сначала посмотрим, с чем вернёмся.

Я хотела переспросить. Она добавила:

Ноги оставь себе. Они нужны нам обеим.

Я выдохнула. Посмотрела на камни и подвинула один.

— Теперь начинай ты.

Два.

Я убрала за неё два камня. Подумала, забрала ещё два.

Осталось девять.

После следующего её хода я оставила пять. Потом — один.

Она молчала.

— Бери.

Вижу.

— Чего сидишь?

У меня нет рук. Ты забери.

Я взяла последний камень за неё и засмеялась. На этот раз заранее придержала бок.

— Ещё раз.

Сперва страшно, потом ещё раз, — сказала она.

Я оглянулась на перегородку. За ней спали. Придвинула камни и дальше говорила шёпотом.

Мы сыграли ещё дважды. Потом я убрала схему, легла и долго смотрела на светлую полосу неба. Она назвала три звезды так, как я никогда не слышала. Одну не смогла найти и рассердилась: там всегда была звезда, справа от двух остальных.

Я сказала, что над крышей ещё дым от печи. Она согласилась подождать.

3. Своя метка
На следующий день Сильвия нашла другой проход. Обследовала его, обнаружила след человека, вернулась расспросить местных — и только затем пришла ставить метку.

Обратно под перемычку пришла той же дорогой. Посидела в тени, слушая посёлок. Отсюда доносились отдельные звуки; увидеть людей я не могла. На самой тропе за всё время никто не появился.

Я нашла на схеме край разрешённого района. Сверила с красным выступом, указанным ориентиром. Проход оставался внутри.

Место было пригодно для одного человека с поклажей. Его могли найти. Здесь могли снова остановиться от жары. Я записала и это.

Решила?

Я ещё раз посмотрела, куда ступит человек, выходя со стороны скалы.

— Решила.

Выбрала место за внутренним выступом, убрала рыхлую пыль. Положила ладонь на очищенный камень. Сила откликнулась знакомым натяжением возле пальцев; я едва не схватилась за неё сразу, как в первый раз у Нерет.

Отпустила руку. Встала удобнее. Начала снова.

Линия пошла по камню медленно. У края трещины раздваивалась, приходилось возвращаться, удерживая остальное. Я не разговаривала. Она тоже молчала.

Когда начало соединилось с концом, натяжение возле пальцев ослабло. Я убрала ладонь. Линия осталась на камне, постепенно тускнея.

Сквозь проём по-прежнему было видно площадку. Учебная рама выглядела так же, пока я не входила. Я представила следующий шаг — ровный пол, свет без бликов, прохладу. Оказаться дома.

Я поймала это слово и постояла перед проходом, не двигаясь.

Нерет велела возвращаться старой точкой: новая пойдёт в работу после проверки схемы, с обеих сторон её посмотрят другие люди. Халиль ждал у Сафы. Там оставалась моя сумка.

Я обошла перемычку сзади. С этой стороны были скала и пыль. Вернулась, проверила отметку, нарисовала её положение на отдельном листе. С дороги место закрывал камень.

Пальцы стали свободными. Я сжала и разжала их, прислушиваясь. В боку ничего не потеплело. Рубец тянул от того, что я долго стояла в одном положении.

Ты поставила.

Я кивнула.

Я подошла ближе и наклонилась к отметке. В ней больше ничего не менялось. Провела пальцем рядом с линией, осторожно, чтобы не коснуться, и на подушечке остался красный след.

— Через него кто-нибудь пойдёт.

Да.

— И даже не узнает, что я сначала выбрала двор.

Поэтому пусть Нерет прочтёт про двор тоже.

Я достала лист, проверила, всё ли осталось на нём. Потом убрала оба рисунка и пошла вниз.

У последнего дома мне пришлось пропустить женщину с корзиной. Она подождала, пока я обойду жернов, пожелала целого клинка.

Я ответила без запинки.


отлично, особенно вечер с тенью это запоминающаяся сцена и классно сделано. прям здорово. таких вот не хватает. как в первой главе начало и как этот вечер. очень атмосферно получается. ну что, будем делать следующую арку?


Да, арбуз. Переходим к следующей арке.

Твой отклик на вечер с Тенью запомню как важный ориентир: такие сцены дают героям время побыть вместе, увлечься чем-то, и за обычными действиями проступает то, что для них дорого. Буду искать для этого место дальше — не повторяя сам вечер или его разговор.

Начну с одиннадцатой и проверю всю следующую арку: после Рахда нужно иначе продолжить отношения с Тенью, работу Сильвии и ожидание ответа об Агнис.


Ran commands
3

Edited files
+55

Ran commands
3
Да, арбуз, берёмся за следующую арку — начинаем с одиннадцатой. По текущей разметке она охватывает главы 11–17.

И этот ориентир я сохраню. Начало первой и вечер с Тенью запоминаются ещё и потому, что героям есть чем дорожить внутри самой сцены: чужим присутствием, смешным моментом, общим занятием. Тогда и последующие потери ощущаются сильнее. Таких полноценных эпизодов действительно нужно больше — разных по настроению, без повторения одного удачного приёма.

У продолжения уже вижу хороший материал: чужая мастерская, первые кражи, выбор оружия и желание Тени передать то, что от неё осталось. Здесь можно развивать близость и одновременно обнаруживать, насколько по-разному они понимают некоторые поступки.

Сначала проверю устройство арки целиком, чтобы снова не получить затянутую цепочку занятий и разговоров. Затем буду готовить цельные главы по порядку. Новая одиннадцатая должна продолжить именно Рахд — с заработанной репутацией, незакрытым запросом об Агнис и уже состоявшимся вечером между ними.


хорошо, делай


Приступаю, арбуз. Дочитаю оставшуюся часть арки, затем начну новую одиннадцатую — с учётом Рахда и того, что уже изменилось между Сильвией и Тенью.


Ran commands
2

Explored
6 reads
Read
ch-13.md
Read
ch-14.md
Read
ch-15.md
Read
ch-16.md
Read
ch-17.md
Read
ch-11.md


Explored
1 read
Read
arc-02-v3-handoff.md
Прочитал источник до конца третьей арки и вернулся к одиннадцатой. Здесь есть сильная линия, но её тормозят повторные тренировки и разговоры, в которых Тень подводит Сильвию к заранее приготовленному выводу.

В новой одиннадцатой сокращаю этот повторный круг восстановления. Оставляю больше места последствиям Рахда, материнской посылке и прошлому Тени: после их сближения узнать, чего она на самом деле хочет, должно быть особенно непросто.

Write
projects/shards-of-the-abyss/review/arc-03-structure.md
+72
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-11/ch-11-v2.md
+1180

Ran commands
3

Explored
1 read
Read
ch-11-v2.md

Ran commands
3

Explored
1 read
Read
ch-11-v2.md

Ran commands
4
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-11-v2-editor-notes.md
+71

Edited files
+163

Edit
projects/shards-of-the-abyss/tools/check_ch11_v2.py
+4
−2
Одиннадцатая готова. В ней появился развёрнутый эпизод с рисунком утраченного города Тени; материнская посылка и письмо Агнис тоже переработаны целиком. Дважды прочитал новую главу, затем проверил последние правки и стыки с Рахдом.

Сейчас сохраняю и проверяю отправку. Покажу полный текст и два точных сравнения с сентябрьским источником.


Ran commands
3

Explored
1 read
Read
ch-11-before-after.md
Арбуз, одиннадцатая готова.

Читать главу 11 целиком

Прочитал весь источник третьей арки и разобрал её дальнейшее устройство. В одиннадцатой убрал повторный большой круг восстановления; больше места получили материнская посылка, утраченный город Тени и письмо Агнис. Их близость после Рахда сохраняется, но признание Тени делает её сложнее.

Главу дважды прочитал, последние исправления проверил отдельно. Сохранил и запушил; отправка проверена.

Ниже два сравнения. «Было» — сентябрьский источник, «стало» — дословно из новой главы.

1. Материнская посылка
Было
Тебе идёт.

— Замолчи.

Я говорю как есть.

— Я знаю, как есть.

Я сняла всё и сложила обратно на кровать, в ту же стопку, и стояла над ней в своей казённой рубахе.

Не надевать было глупо. Вещи стоили дороже всего, что у меня когда-либо было; они защищали; они делали меня тише. Отказаться от них означало отдать преимущество из-за того, что мне неприятен даритель.

Так поступают люди, которые могут себе это позволить.

Я сложила комплект на полку. Рядом лежала моя минтская рубаха, разрезанная по левому боку и поперёк: отстиранная, сложенная чужими руками, так и не развёрнутая с того дня.

Стало
В общей умывальной было зеркало. Я подумала о нём прежде, чем успела себя остановить.

Тебе удобно?

— Да.

Она помолчала.

Оставь.

— Я и оставлю.

От собственного ответа стало горячо в лице. Я собиралась оставить всё с той минуты, как разглядела плетение. Можно было ещё долго стоять над стопкой, злиться, перебирать причины. Потом я всё равно надела бы эту одежду, если бы она помогла мне вернуться живой.

Я расстегнула рубашку. Сложила вещи на полку, рядом с минтской — той, что разрезали по боку. Когда-то она лежала на мне целиком. Я всё ещё избегала её разворачивать.

2. Город Тени
В новой сцене Сильвия пытается нарисовать город по её воспоминаниям.

Было
Один был на воде, — сказала она через некоторое время. — Не на сваях. Вода держала, потому что с ней договорились.

— А ходить как?

Нельзя было бежать. Шаг сбивал.

— Он остался?

Нет.

— А остальные?

Сильвия. — Она сказала это так, что я перестала писать. — Спроси прямо, что ты хочешь спросить.

Я подумала и спросила прямо.

— Где они все?

Нигде. Кто уцелел, тот сначала стал жить тише, потом стал жить среди вас, потом перестал считать себя нами.

— Авалийцы?

Авалийцы говорят, что они сами по себе, — сказала она. — И говорят это уже две тысячи лет.

— А альбронды?

Альбронды говорят, что их дело лес. — Пауза. — Каждый нашёл, кем ему быть вместо.

— А ты?

А я лежала в темноте и не имела возможности выбрать.

Стало
Она объясняла плохо. Всё время начинала с того, что я ещё не могла видеть: за длинным домом, ниже сада, возле ступеней. Приходилось останавливать и выяснять, где сам дом и куда вели ступени. Когда я провела берег, она сказала, что берега там не было.

— А дома на чём?

На воде.

— На сваях?

Вода держала.

Я оставила руку на месте.

Не злись. Я знаю, как это звучит. Место принимало город. Мы умели с ним договориться.

— И что для этого делали?

Я не строила города. Я там жила.

Я убрала линию берега. Дом оказался посреди воды. Она велела нарисовать от него узкий проход, дальше ещё один дом, поперёк — мостки. Площадь я сделала слишком широкой, и Тень попросила стереть половину.

Тут нельзя было бегать.

— Почему?

От шага расходилась вода. Если много людей спешили разом, всё начинало качаться. Нам в детстве за это доставалось.

— Тебе тоже?

Я сказала — нам.

Я нарисовала у мостков маленькую фигурку. Она сразу потребовала убрать.

— Это просто человек.

Убери.

Я стёрла. На сером пятне виднелась одна нога. Тень больше не возражала.

— Ты была авалийкой?

Альвой.

Слово было знакомое. В старых описаниях я его встречала, но там оно стояло рядом с вещами, которых теперь не находят.

— Авалийцы от вас?

Спроси у них, от кого они. Они давно придумали себе другой ответ.

— А альбронды?

Ушли в лес. Остались там.

— Кто-нибудь ещё есть?

Она долго смотрела на рисунок вместе со мной.

Были те, кто жил среди людей. Меняли речь, прятали имена. Возможно, их потомки до сих пор живут. За две тысячи лет многое можно забыть.

Я не стала спрашивать, цел ли город. На бумаге было видно, что я уже почти ничего не понимаю в том, как он держался; в её голосе — что проверять мне негде.

— Как он назывался?

Она начала отвечать и остановилась. Повторила первый звук.

Я сидела с углём над листом.

Нет. Это другой.

— Можем пока не подписывать.

Я помню, как там пахло после дождя. Под окнами плавали листья. Их вылавливали, когда забивался проход между домами, иначе начинало гнить.

Я дорисовала листья. Маленькие чёрные штрихи рядом с мостками. Она ничего не сказала про их размер.

Дальше — двенадцатая: работа вне штаба и первые кражи, уже с последствиями новой одиннадцатой.


круто, давай далее


Продолжаю с двенадцатой. Перечитаю её с учётом новой одиннадцатой — особенно первые кражи, историю со штампами и сцену с собакой. Затем соберу полную главу.


Explored
2 reads
Read
ch-12.md
Read
AGENTS.md
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-12/ch-12-v2.md
+1004

Ran commands
2

Explored
1 read
Read
ch-12-v2.md


Ran commands
2

Explored
3 reads
Read
ch-11-v2-editor-notes.md
Read
arc-03-structure.md
Read
check_ch11_v2.py

Ran commands
2

Explored
1 read
Read
ch-12-v2.md

Ran commands
3

Explored
4 reads
Read
README.md
Read
README.md
Read
BRIEF.md
Read
README.md

Ran commands
4
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-12-v2-editor-notes.md
+82
Write
NOW.md
+45

Ran commands
4

Explored
1 read
Read
ch-12-before-after.md
Арбуз, двенадцатая готова.

Читать главу целиком

Перестроил три кражи так, чтобы каждая оставляла разные последствия. Отдельно поработал над конфликтом с Тенью: близость между ними сохраняется, но теперь заметнее, где их интересы расходятся. Покупка оружия тоже получила собственную сцену — с желанием Тени снова чему-то учить и с неожиданным чужим ощущением в руках Сильвии.

Текст перечитан, стыки проверены. Всё сохранено и отправлено в ветку; отправку проверил отдельно.

Ниже — два точных сравнения с сентябрьским исходником двенадцатой.

1. Девочка в чужом кабинете
Было

За стеной скрипнуло.

Я опустила трубку и не двигалась.

Скрипнуло ещё раз, ближе. Дом, остывая, скрипит вразнобой. Здесь шло по порядку, шаг за шагом, и шаги были короткие.

Девочка.

Стояла в чужом кабинете в темноте и очень быстро считала, что буду делать, если дверь откроется.

Считалось плохо.

Окно за спиной, до него два шага, и оно открыто; можно уйти и оставить её кричать в пустую комнату. Можно закрыть ей рот, и тогда ребёнок запомнит на всю жизнь чужую ладонь и запах чужой куртки. Третьего у меня не было.

Стой.

Шаги дошли до двери и прошли мимо.

Скрипнула другая дверь, дальше по коридору, потом плеснуло — она ходила пить.

Я досчитала до сорока.

Шаги вернулись тем же порядком, и стало тихо.

Уходим.

Свернула трубку и положила на место, точно как лежала.

Шкатулку убрала под рубаху и вышла тем же путём — карниз, пристройка, забор, — и крючок на окне вернула, потому что человек, который найдёт окно открытым, поймёт всё сразу, а человек, который найдёт его закрытым, полдня будет думать на своих.

Стало

Дверь открылась.

Девочка вошла с маленькой лампой. Поставила её на стол, потёрла глаз кулаком. На ней была длинная рубаха, и она придерживала подол коленями, пока наливала воду в деревянную кружку.

Свет стоял близко. Я видела сквозь редкую ткань, как она пьёт. Слышала каждый глоток.

Она поставила кружку и посмотрела на окно.

— Пап?

У меня под большим пальцем оказалась застёжка ножен. Я сдавила её, но не открыла. Девочка подошла к окну. Остановилась между ним и столом; дальше было два шага, и если бы я двинулась, она бы увидела меня прежде, чем я дотянулась бы до рамы.

Из-за стены сонно ответили:

— Что?

— У тебя открыто.

— Закрой.

Она попыталась притянуть створку. Та задела свёрнутый образец, который я сдвинула на подоконник. Девочка поправила его, высунулась чуть дальше и наконец закрыла окно.

Я стояла, слушая, как задвижка входит в паз.

Потом она взяла лампу. У самой двери остановилась, посмотрела вниз. Я увидела её голую пятку и сразу перестала дышать: подол ткани у моих ног качался.

Девочка наклонилась, подняла оброненный чулок.

— Опять тут, — сказала она кому-то за стеной и ушла.

Я дождалась, пока свет исчезнет под дверью. Убрала ладонь с ножен. Застёжка оставила на пальце красную полоску.

К окну. Тихо.

Я пошла. Задвижку поднимала долго: боялась, что щёлкнет. Когда двигала её девочка, звук казался еле слышным. На подоконнике оказался чулок, второй, не замеченный девочкой. Я передвинула его на край стола.

Уже снаружи взялась за створку, чтобы притянуть обратно.

Оставить всё закрытым было возможно. Утром хозяин стал бы спрашивать, кто заходил в кабинет. Женщина с корзиной, приказчик, мальчик с водой. Дочь, которая сама закрыла окно.

Я оставила щель.

Увидят, — сказала Тень.

Я кивнула и спустилась.

2. Чужая привычка в собственной руке
Было

Первым пришёл хват.

Мои пальцы, лежащие на рукояти, вдруг оказались лежащими неправильно, и пришло это не через голову. Так чувствуешь, что стул под тобой стоит на трёх ножках. Левая рука сама сползла на полпальца ниже. Правая довернулась. Кисти встали чуть иначе, и клинок, который до этого я держала, стал в руках висеть.

Я стояла в проходе за кузнечным рядом и держала катану так, как её держат.

Вторым пришло расстояние.

Это было хуже объяснимо. Проход был шириной шагов в пять, до противоположной стены оставалось четыре, и я вдруг знала, что четыре — это далеко, а три с половиной — уже нет. Знала не как расчёт. Знала так, как знают, дотянешься до полки или надо принести табурет.

Сделала полшага вперёд, и стена оказалась там, где нужно.

Потом пошли обрывки.

Ни лица, ни имени, ни одной картинки. Пришло другое: привычка вытирать полосу от середины к острию и делать это дважды. Раздражение на то, что кто-то трогает оружие руками за железо. Знание, что эта вещь садится не в ту руку, в какую садилась прежняя, и что с этим пришлось смириться.

И усталость правого плеча — старая, ровная, с той стороны, с какой у меня ничего никогда не болело.

Стало

Под левым ребром потеплело.

Я не сразу убрала ладонь. Тепло было знакомое, почти приятное. Потом большой палец сдвинулся сам, освобождая место у края гарды, и я уставилась на него.

Сильвия?

Я хотела ответить. Вместо ответа повернула ножны на коленях так, чтобы устье оказалось чуть дальше от тела. Знала, что в прежнем положении будет мешать. Знала раньше, чем успела представить движение.

Заболело правое плечо.

Глубоко, у самой лопатки. Боль была тупая, давно знакомая, и это испугало сильнее всего: у меня там никогда так не болело.

Я отпустила рукоять.

Ножны ударились о скамью, я поймала их обеими руками. В левом предплечье дёрнуло. Вот эта боль была моя; я сразу поняла, где она, как держать руку, чтобы отпустило.

Положи.

Я положила оружие на скамью рядом. Правое плечо продолжало ныть. Мне хотелось отвести его назад и потереть о дверной косяк — так, будто я делала это много раз.

Я сидела, вцепившись в край скамьи.

— Ты меня трогала?

Нет.

— Рука сама…

Я видела.

В зале кто-то уронил ящик. Я вздрогнула, посмотрела на катану. Она лежала в ножнах. Всё было закрыто, обмотка обычная, тёмная там, где её держали.

Во рту возникло ощущение, что губы обветрены. Потом исчезло. Я провела языком по нижней губе и ничего не нашла.

Дальше — тринадцатая: расследование с мерной рамкой, где пригодится собственная наблюдательность Сильвии.


хорошо получается. самое приятное что ты не понижаешь планку. продолжаем


Продолжаю, Арбуз. Берусь за тринадцатую: расследование с рамкой, мастерской и Мерной палатой. Здесь важно дать Сильвии самой разобраться в происходящем — через наблюдение и проверку догадок, а не готовые объяснения Тени.


Explored
5 reads
Read
AGENTS.md
Read
ch-12-v2-editor-notes.md
Read
ch-13.md
Read
README.md
Read
arc-03-structure.md
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-13/ch-13-v2.md
+850

Explored
1 read
Read
ch-13-v2.md

Explored
1 read
Read
ch-13-v2.md

Ran commands
3
Write
projects/shards-of-the-abyss/review/ch-13-v2-editor-notes.md
+74
Write
NOW.md
+48

Ran commands
4

Explored
1 read
Read
ch-13-before-after.md
Арбуз, тринадцатая готова.

Читать главу целиком

Здесь перестроил само расследование: Сильвия проверяет предмет, чужие слова и документы, а найденное постепенно осложняет её первоначальное решение. Гуннар получил собственную причину скрывать правду. Отдельно развернул ночную сушильню — чтобы за спором о приборе чувствовалась работа людей.

Текст дважды перечитан, последние исправления проверены в контексте. Всё сохранено и запушено; отправку проверил отдельно.

Ниже — два точных сравнения с сентябрьским исходником тринадцатой.

1. Сушильня за цифрами в поручении
Было

— Красильня работает на казённом свете, — сказал он. — Двенадцать светильников в сушильне и четыре в конторе. Проверяющий приезжает раз в полгода и требует бумагу на каждый: заряжен, не заряжен, когда заливали. Бумагу пишу я. Пишу я её по этой рамке. Если рамки не будет, я не смогу написать бумагу, и через четыре месяца сушильня встанет на две декады, пока мы будем ждать проверяющего с его собственной.

— Так купите свою.

— Восемь серебряных, — сказал Гуннар. — У меня в год на всю контору выходит одиннадцать.

Стало

В сушильне горел свет. Сквозь щели между досками виднелись длинные полосы ткани. Они шевелились, хотя снаружи ветра почти не было. У дверей женщина, вытащив из сапога ногу, выжимала чулок. Увидела, что я смотрю, и сказала:

— С утра в воде. Всё некогда переобуться. Вы к кому?

— Была у Гуннара.

— Он ещё пишет. К воде только не подходите, крайний мосток сгнил.

Она надела мокрый чулок, сунула ногу обратно. Я прошла вдоль стены. У дальней двери двое принимали полотно с верхней перекладины: один подавал, другая собирала в складки, не давая коснуться пола.

Свет стоял внутри белый и ровный. На улице ткань казалась чёрной; когда её подносили к лампе, проступал тёмный синий. Женщина поворачивала складку, подбирая край большим пальцем. На рукаве засохла синяя полоса. С каждым движением она ломалась на сгибе локтя.

— Подойдёт? — спросил человек наверху.

— Этот край убери. Смотри, пятно.

Он наклонился, высмотрел. Перебросил край через перекладину и полез обратно. Деревянная ступень под ним прогнулась.

Я отступила, чтобы не стоять под лестницей.

Не хватай, если сорвётся, — сказала Тень.

Я убрала руку от груди. До него было слишком далеко, а я уже представляла, как подхвачу.

Человек спустился благополучно. Они понесли ткань внутрь. Из конторы вышел Гуннар, посмотрел на меня и остановился у дверей.

— Днём развесить можно, — сказал он. — Ночью снимают, складывают, проверяют. Иначе не успеем вернуть помещение под следующую партию.

Я смотрела, как женщина исчезает за тканью. От неё ещё некоторое время было слышно покашливание.

— Сколько ламп?

— Двенадцать там. Четыре у нас. Бумагу по каждой пишу я.

— Когда светильники проверять приедут?

— Через четыре месяца. Может, раньше пришлют. По письму — через четыре.

Он помолчал.

— На новую рамку у конторы денег нет. У меня на год одиннадцать серебряных, из них бумага, чернила, ремонт. Можно взять в наём, конечно. Только Дельвин здесь уже пробовал на этом жить.

В окне за его спиной горела лампа. Гуннар стоял так, что заслонял её часть, и по земле тянулась его длинная тень.

Я знала, зачем он мне всё это говорит. Всё равно хотелось остаться, пока они снимут последний отрез.

2. Догадка о том, кому достанется работа
Было

— Им не нужна рамка из посада.

Продолжай.

— Им нужно знать, где какие рамки лежат и какого они года. — Я опустила руку. — Заказ на посад был не «принесите вещь». Он был «сходите и посмотрите». Тот, кто его возьмёт, придёт в контору, увидит рамку, и она будет вписана в отчёт по выходу. Отчёт лежит в гильдии. Гильдия его хранит.

А кто читает отчёты?

— Не знаю.

Вот, — сказала она. — Вот это ты и не знаешь, и это единственное место, где твоя постройка стоит на песке. Всё остальное держится.

Я села на пол, спиной к столбу.

Верёвка над головой лохматилась, в зале было тихо, и от стены тянуло холодом.

— Я не могу это никому рассказать.

Ты рассказала Лирану.

— Я рассказала Лирану про одну рамку. Это, — я показала себе на голову, — я рассказать не могу, потому что это два листа бумаги и одна догадка.

Тогда не рассказывай. Запиши и жди третьего листа.

Стало

Я держала лист и вспоминала свой рисунок на столе Лирана. Саму рамку я оставила Гуннару. Теперь у гильдии было её описание, состояние накладки и место хранения.

«А если за рамкой им было вовсе не обязательно посылать? Если им хватало этого?»

Может быть.

«Я ведь всё принесла».

Лиран получил твой отчёт. Ты не знаешь, что получит Палата.

Я повернула лист ещё раз. Дата приёма была раньше нашего заказа. Адрес другой, другой посад. Между ними не было ничего, кроме подателя и интереса к приборам. Этого хватало, чтобы задать вопрос. Доказать — пока ничего.

У стойки сидел человек, сменивший женщину. Я положила перед ним опись.

— По закрытому заказу подателю отдают весь отчёт или только результат?

— Смотря какой заказ.

— Можно узнать по номеру?

Он назвал книгу, вытащил её с нижней полки. Спросил номер. Я показала свою копию назначения.

Человек провёл пальцем по строке, остановился.

— Здесь через распорядителя. У него спрашивайте.

— А все поручения одного подателя посмотреть можно?

Он закрыл книгу.

— Со второго ранга — нет. С третьего, по письменному запросу.

Я посмотрела на опись. Пять печатей покрыли бы расходы у мастера и оставили ещё три. Монет обещали две за два дня.

— Берёте? — спросил он.

— Нет.

Прежде чем вернуть лист, я записала его номер на обороте своей копии назначения.

Следующая — четырнадцатая: библиотека и первое усвоение книги. Вход к этому событию уже подготовлен в новой тринадцатой.


отлично, продолжаем


Продолжаю, Арбуз. Берусь за четырнадцатую — библиотеку и первое усвоение книги. Здесь важно передать само столкновение с чужим знанием: что Сильвия успевает заметить, чего пугается и что меняется между ней и Тенью.


Ran commands
3

Explored
4 reads
Read
AGENTS.md
Read
ch-13-v2-editor-notes.md
Read
ch-14.md
Read
arc-03-structure.md

Ran commands
2
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-14/ch-14-v2.md
+976


Explored
1 read
Read
ch-14-v2.md

Ran commands
2
Write
.cache/ch14/refine.py
+58

Explored
1 read
Read
ch-14-v2.md

Ran commands
2
Write
.cache/ch14/final_refine.py
+27

Ran commands
4
Write
.cache/ch14/package.py
+20

Edited files
+139
Write
NOW.md
+50

Explored
1 read
Read
ch-14-before-after.md

Ran commands
4
Арбуз, четырнадцатая готова.

Читать главу целиком

Здесь — библиотека, первое поглощение, радость от полученного знания и попытка повторить его намеренно. Последствия затрагивают обеих; особенно внимательно работал с тем, что происходит между Сильвией и Тенью после второго опыта.

Ниже два дословных сравнения. «Было» — сентябрьская глава 14, «стало» — новая редакция.

1. Как ощущается чужая боль
Было

Спина. Болела ниже и глубже моего, тем ровным нытьём, которое приходит к человеку, просидевшему за столом полжизни. Такую спину я видела у писаря в канцелярии филиала, который вставал в два приёма.

Глаза. Резало изнутри накопленной резью, какая берётся от тысяч вечеров при плохом свете.

Правая рука. Пальцы ныли в двух суставах, и ныли так, как ноют у человека, который пишет каждый день много лет.

Стало

Болели костяшки правой руки. Глубоко, в суставах. Захотелось положить перо поперёк пальцев, чтобы не держать его, но пера у меня не было.

Потом заныла спина.

Я попробовала сесть ровнее. Мне хотелось согнуться и упереться локтями в стол. Я согнулась; боль осталась, только теперь добавилось натяжение под старым шрамом. На край поля я положила большой палец, готовясь сделать пометку. Очень важную. Ту, без которой всё написанное было зря.

Я не знала, какую именно.

2. Разговор после повторного поглощения
Было

Я попробовала сесть, и на этот раз получилось.

— Прости.

Не за что. Ты не знала.

— Теперь знаю.

Теперь знаешь, — согласилась она. — Слушай. Скажу один раз.

— Слушаю.

Запрещать не буду. Тело твоё, права у меня нет. — Она подбирала слова. — Прошу одно: предупреждай. Успею уйти внутрь.

Стало

— Прости, — сказала я шёпотом.

Она молчала.

Я ждала. Хотелось объяснить про один абзац, про то, что рядом сидел Ветт. Она слышала всё это ещё вчера.

Ты спросила, когда начнётся. Я сказала. Это всё, что я могла.

— Я не успела.

Я просила раньше.

Я прижала ладонь к простыне. Пальцы начали искать, как придержать страницу, и я убрала руку под одеяло.

— Я услышала. Всё равно решила.

Сохранил и отправил в рабочую ветку; публикацию проверил отдельно. Предыдущие главы и исходники не менял.


хорошо, только "костяшки" лучше убрать из текста и заменить как-то. везде желательно. просто нежелательное слово которое часто бывает ии маркером


Понял, арбуз. Проверю всю новую редакцию и заменю «костяшки» с учётом каждой фразы. Исходники и точные цитаты «было» оставлю нетронутыми. Запишу это и как предпочтение для следующих глав.


Ran commands
3
Write
.cache/author-wording.py
+28

Ran commands
4
Убрал, арбуз. Проверил все 14 действующих глав — нашёл три места, в 6-й, 8-й и 14-й. Заменил по контексту, общую сборку тоже обновил.

Например, относительно выданного текста:

Было: «тяжело, костяшками вниз»
Стало: «тяжело, ладонью вверх».
Было: «Болели костяшки правой руки. Глубоко, в суставах».
Стало: «Ныли суставы пальцев правой руки».
В восьмой начало стука теперь передано через звук: «Сперва негромко».

Записал предпочтение для дальнейшей работы. Исходники и исторические версии оставил нетронутыми. Изменения сохранены и отправлены в ветку.


переходим к следующей главе


Арбуз, перехожу к пятнадцатой. Сохраню последствия предыдущей главы: встречу с Ирсалем, ограничения после поглощения и обещание Тени. Теперь полученное знание должно столкнуться с тем, что Сильвия действительно может сделать своим телом.


Explored
5 reads
Read
ch-15.md
Read
ch-14-v2-editor-notes.md
Read
arc-03-structure.md
Read
AGENTS.md
Read
ch-16.md

Ran commands
4
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-15/ch-15-v2.md
+958

Ran commands
2

Explored
1 read
Read
ch-15-v2.md

Ran commands
2
Write
.cache/ch15/refine.py
+55

Edited files
+27


Explored
4 reads
Read
NOW.md
Read
check_ch14_v2.py
Read
ch-14-v2-editor-notes.md
Read
ABOUT.md

Explored
1 read
Read
README.md

Ran commands
2

Edited files
+112

Edited files
+91
Write
projects/shards-of-the-abyss/tools/check_ch15_v2.py
+135

Ran commands
6
Арбуз, пятнадцатая готова.

Читать главу целиком

Здесь чужой боевой опыт сталкивается с её настоящими движениями — и задевает отношения с Тенью. Встреча с Ирсалем и обещание дождаться ответа Тени тоже получили продолжение.

Два точных сравнения. «Было» — из сентябрьской пятнадцатой.

1. Упражнение с Бирке
Было:

Мы сделали это ещё девять раз.

Из девяти я увидела восемь и восемь раз не смогла сделать ничего. На девятый он пошёл ложно, ключицами показал одно и сделал другое, и вот тут я легла на песок раньше, чем поняла, что происходит.

Стало:

Во второй раз поставила ближе. Бирке двинулся, и я увидела начало ещё до того, как его рука поднялась. Успела повернуть голову. Плечо осталось на месте; он снова коснулся его ладонью.

— Раньше, — сказала я себе.

На третьем заходе он только показал движение.

Я повернулась. Он остался стоять, а я уже переносила вес туда, где ждала его руку. Пришлось остановиться, уперев пятку в песок.

Бирке хмыкнул.

— Ждёшь одного и того же.

— Ты два раза сделал одинаково.

— А на третий захотел иначе.

2. Разговор с Тенью
Было:

— Книга уже написана, — сказала я и сбилась: вышло короче, чем то, что я имела в виду. — Она не смотрит, как я стою. Ей всё равно, я это или кто-то ещё взял её с полки.

Складно, — сказала она наконец.

— Не складно. Я три раза начинала.

Ладно. Полколокола ещё стоишь.

— Я и так стою.

Значит, стой молча, ты мне сбиваешь счёт.

Я простояла полколокола, и она считала, и в конце сказала «завтра то же самое», и больше мы к этому не возвращались.

Стало:

— Потом я легла, а ты осталась.

Мне некуда идти.

— Знаю.

Я подтянула ступни под стул. Слова про то, что она меня не бросила, уже готовы были сорваться. Я прикусила губу.

— Я не умею это объяснить, — сказала я. — Мне хорошо, когда ты возвращаешься и спрашиваешь, где я. Даже если я только что злилась на тебя.

Она молчала.

— Про руку я всё равно буду решать сама.

Я слышала.

Сохранил и отправил в GitHub, push проверен отдельно. Предыдущие главы и исходники не менял.


еще две главы до конца арки по идее. продолжаем


Да, арбуз, остались шестнадцатая и семнадцатая. Продолжаю с шестнадцатой; перед финальной отдельно сверю ранний авторский вариант семнадцатой.


Explored
4 reads
Read
AGENTS.md
Read
arc-03-structure.md
Read
ch-16.md
Read
ch-15-v2-editor-notes.md
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-16/ch-16-v2.md
+1030

Edited files
+59

Edited files
+24

Edited files
+128

Edited files
+93

Ran commands
8
Арбуз, шестнадцатая готова. После неё остаётся семнадцатая — финал арки.

Читать главу целиком

Здесь существенно перестроил путь к трагедии: Сильвия помнит предупреждения, сначала отказывается от опасного решения, а потом нарушает собственный отказ. Вальду дал больше самой жизни — работы, близости, раздражения, утрат.

Два точных сравнения. «Было» — из сентябрьской шестнадцатой.

1. Где она могла остановиться
Было:

И потому что это неправда, — добавила она. — Ты его убила. Не хотела, но убила. Это две отдельные вещи, и обе твои.

Стало:

— Если бы он меня отпустил…

Я остановилась. Он отпустил. Я видела, как его рука ушла от моего запястья к ткани. В это время до двери было два шага.

— Он отпустил, — сказала я.

Я потёрла запястье ещё раз и перестала: пальцы уже сжимали его так, как сжал он.

2. Место отца
Было:

Мастерская на две руки, где вторая была отцовская, — и вместе с ней двадцать лет привычки поворачиваться влево, потому что слева стоял отец, и ещё двенадцать лет привычки поворачиваться влево, когда там уже никого не было.

Стало:

Я повернулась к нему.

Слева стоял пустой табурет.

На табурете лежала кожа для завтрашнего заказчика. Я переложила её, чтобы можно было сесть, хотя садиться туда было некому. Рука вернулась к шву. Нитка оборвалась, и я выругалась вслух.

Отец не ответил.

Я знала, где он лежит. Знала дорогу за ограду, зиму, в которую земля не бралась лопатой. Всё это было рядом с его смехом, с туфлей, которую я собиралась наконец починить.

Сохранил и отправил в GitHub; push проверен отдельно. Предыдущую прозу и исходники не менял.


а что за отец это про кого там


Это отец Вальда, сторожа. В эпизоде поглощения Сильвия переживает его воспоминания от первого лица: учится рядом с отцом, а затем привычно поворачивается к месту, где тот сидел, хотя его уже нет.

К отцу самой Сильвии этот фрагмент не относится.

Переход между её «я» и чужой памятью здесь недостаточно ясно обозначен, особенно в показанном отрывке. Я хотел передать, как чужая жизнь становится собственной, но принадлежность воспоминания читателю угадывать не должно быть нужно.


продолжаем следующую главу


Продолжаю, арбуз. Берусь за семнадцатую — финал арки. Сначала сверю ранний авторский вариант; в новой главе отдельно прослежу, чтобы память Вальда и собственные переживания Сильвии различались ясно.


Ran commands
3

Explored
4 reads
Read
ch-17.md
Read
ch-17.md
Read
AGENTS.md
Read
ch-16-v2-editor-notes.md

Ran commands
3

Explored
1 read
Read
pdf-direct.txt
Write
projects/shards-of-the-abyss/drafts/ch-17/ch-17-v2.md
+898


Explored
9 reads
Read
ABOUT.md
Read
NOW.md
Read
arc-03-structure.md
Read
README.md
Read
ch-18.md
Read
ch-17.md
Read
ch-16-v2.md
Read
check_ch16_v2.py
Read
ch-17-source-comparison.json

Explored
3 reads
Read
ch-17-v2.md
Read
author-decisions-2026-09.md
Read
ch-15-v2.md
В семнадцатой сохраняю последствия ночи: помощь Вальду, разбор случившегося и сбор отряда — без мгновенного восстановления Сильвии. Ранний авторский вариант сверил отдельно: другого финала в нём нет; тетради там не сжигают, речь идёт о распоряжении на случай невозвращения.

Сейчас перечитываю новую главу целиком. Особенно проверяю, где память Вальда вторгается в её собственную — чтобы читатель понимал, чей опыт она переживает, даже когда сама Сильвия путается.

Write
.cache/ch17/refine.py
+75

Edited files
+42

Explored
1 read
Read
ch-17-v2.md

Ran commands
2

Edited files
+120

Edited files
+115

Ran commands
4
Глава готова. Трижды прочитал её целиком; последние уточнения проверил в окружении. Финал доводит Сильвию до встречи с отрядом, но не закрывает ни её ответственность за Вальда, ни последствия для тела и памяти.

Сохранность прежних глав и исходников проверена. Сейчас сохраняю законченный пакет в ветке; затем открою полный текст и дам две точные пары «было / стало».


Ran commands
4
Арбуз, семнадцатая готова — арка 11–17 завершена.

Читать главу целиком

В этой главе смерть Вальда продолжается в повседневных движениях Сильвии, в отношениях с Тенью и в гильдейском разборе. Принадлежность воспоминаний обозначил яснее. До встречи с отрядом она доходит с последствиями пережитого, без внезапного выздоровления.

Ниже — две дословные пары. «Было» — сентябрьская семнадцатая, «стало» — новый текст.

1. Разбор смерти
Было

— Ничего. — Он выровнял стопку по краю стола. — Смерть постороннего лица при выполнении заказа, без применения оружия, без огласки. Это обстоятельство выхода. Оно отмечается и не влечёт последствий, если не повлекло розыска.

— А если бы повлекло?

— Тогда было бы другое дело, и разговор был бы другой.

Стало

Я посмотрела на лист хозяина.

— А убийство? Он про него написал?

Женщина развернула бумагу, проверила.

— Он просит оплатить похороны и дверь. Других требований здесь нет.

Лиран подвинул ей ещё один лист. Внизу начиналась опись того, что осталось у Вальда. Он заметил, куда я смотрю, но прежде, чем я успела прочесть, женщина сложила бумаги вместе.

2. Человек и память о нём
Было

— Значит, через год я буду шить кожу и не помнить Вальда.

Скорее всего.

— И это ты называешь «бывает дальше».

Да. И это самое поганое, что я тебе сегодня скажу. Дальше можешь не слушать.

Стало

У меня так бывало, — сказала она. — Я помню, как отводить воду от лагеря. Помню весну, когда меня заставляли переделывать канавы. Того, кто заставлял, не могу вспомнить.

«Ты говорила, что не помнишь многих».

Говорила. Я пробую — и каждый раз думаю, что сейчас вспомню. Сейчас он повернётся.

Я посмотрела на дверь.

«Ты хочешь сказать, что я забуду Вальда?»

Я не знаю, что останется у тебя. Я говорю, как у меня.

Главу трижды прочитал целиком, последние уточнения — в окружении. Предыдущие главы не менял. Всё сохранено и отправлено в рабочую ветку; push проверен.


подскажи, есть ли возможность как то тебе просканить среду выполнения и починить ее. либо сейчас проблема в том что она забита либо что Diff у меня +250к строк и он грузится каждый раз. есть ли какие то варианты пофиксить? а то у меня сообщения и страница грузятся минут по 10. попробуй разобраться и сделать что можешь. но так чтобы наш чат не удалился или еще что, чтобы дальше могли тут работать.


Арбуз, проверю: размер репозитория и diff, свободное место, память, процессы и накопившиеся временные файлы. Чат, рукопись и историю Git трогать не буду; никаких merge или сбросов. Если причина окажется на стороне интерфейса Arena, отдельно скажу, что удалось установить, а до чего у меня нет доступа.


Ran commands
2
Нашёл важную вещь: среда не забита — диск занят на 5%, свободно около 3,6 ГБ памяти, тяжёлых процессов нет. Сам Git строит diff примерно за 0,2 секунды.

А вот накопительный diff действительно большой: около 254 тысяч добавленных строк, 21,5 МБ текста. Из них 213,6 тысячи строк — импортированные исходники и архив книги, а не наши новые правки.

Попробую безопасно уменьшить именно текстовый diff: добавлю правила отображения для импортов, машинных JSON-отчётов и сборника, дублирующего отдельные главы. Файлы останутся на месте и в Git, новые главы и редакторские заметки останутся в обычном diff. Это обратимое изменение; поможет интерфейсу, если Arena учитывает стандартные правила Git. Проверю результат локально — ускорение самой страницы отсюда измерить не могу.


Ran commands
2
Write
ENVIRONMENT-DIAGNOSTICS-2026-09-11.md
+90

Ran commands
2
Арбуз, проверил и сделал безопасную оптимизацию.

Среда не забита:

диск занят на 5%, свободно около 20 ГБ;
доступно примерно 3,6 ГБ памяти;
тяжёлых процессов нет, проверка Git ошибок не нашла.
Большой накопительный diff подтвердился. Основную массу давали импортированные исходники и архивы книги. Добавил правила Git, чтобы не разворачивать их, машинные отчёты и дублирующий сборник в текстовый diff.

Получилось:

До	После
Текстовые добавления	254 599 строк	30 802 строки
Размер обычного diff	21,5 МБ	3,0 МБ
Это уменьшение примерно на 86%. Отдельные новые главы и редакторские Markdown-заметки остались в обычном diff.

Ничего из книги не удалено. Содержимое прежних файлов проверил по хешам. Историю Git не переписывал, ветку не менял, среду не перезапускал; никаких действий по удалению чата или очистке данных сайта не выполнял. Изменения закоммитил и отправил, push проверен.

Важная оговорка: пока доказано уменьшение diff в Git, но не ускорение Arena. Интерфейс может игнорировать эти правила или использовать свой кэш. Сам Git строил даже старый diff за доли секунды — десятиминутные задержки не объясняются его локальным вычислением.

После завершения ответа попробуй один раз обновить страницу, не очищая данные сайта, и по возможности оставить Diff закрытым. Скажи, уменьшился ли счётчик и стала ли загрузка быстрее. Если останется +250 тысяч, вероятно, панель использует иной способ построения или старый кэш; менять её базу безопасно из репозитория я не могу.

Подробный отчёт диагностики — с результатами и способом отменить правила, если понадобится.


отличная работа, дифф уменьшился правда. старайся чтобы он не разросся. спасибо. ну что у нас еще одна арка закрыта, да? расскажи что в ней о чем там и твое мнение


Да, арбуз, третья арка — главы 11–17 — закрыта. Правила для diff сохраню: исходники, технические отчёты и дублирующие сборники не буду снова разворачивать в нём. Новые главы понемногу добавят строк, но лишний объём буду сдерживать.

Сверю события по нашим новым версиям и разберу арку: что в ней произошло, к чему пришла Сильвия и где, на мой взгляд, ещё остаются слабые места.


Explored
4 reads
Read
ch-11-v2-editor-notes.md
Read
ch-12-v2-editor-notes.md
Read
ch-13-v2-editor-notes.md
Read
ch-14-v2-editor-notes.md

Ran commands
2
Да, арбуз. Закрыта третья арка — главы 11–17. Первые семнадцать глав теперь имеют новые версии.

С diff договорились: правила сохраню, технические материалы и дубли не буду возвращать в развёрнутый показ. От новых глав он постепенно подрастёт, но прежнего раздувания за счёт всего архива будем избегать.

О чём эта арка в целом
После Рахда Сильвия уже знает, что способна сделать полезное и самостоятельное. Здесь она пытается расширить эту возможность: получать работу, зарабатывать, выбирать оружие, разбираться в своей способности.

Постепенно выясняется, сколько чужой жизни стоит за вещами, которые ей предлагают взять. За шкатулкой — дом и ребёнок. За клеймами — работа ремесленника. За рамкой — люди в сушильне и спорные права на прибор. За книгами — труд, привычки и боль их создателей. А в конце за простым заказом на образцы оказывается Вальд.

Для меня это основной ход арки: Сильвия всё больше умеет, всё активнее действует — и всё меньше может считать происходящее чужим делом.

По главам
11. Своя жизнь внутри гильдии — и замысел Тени
Возвращение после Рахда: записи, рисунки, соседи, попытки добиться работы, стрельба с Рэйной. Сильвия начинает обживаться. Материнская посылка добавляет сложность: вещи приятные и нужные, но вместе с ними возвращается ощущение чужого присутствия в её комнате и жизни.

Главное событие — разговор с Тенью. Через город, звёзды и память о лагерном человеке открывается её прошлое: она командовала людьми, проиграла войну и хочет убить пятерых богов. Помощь Сильвии ей действительно нужна.

После близости в Рахде это важное осложнение. Сильвии хорошо с Тенью, однако принять её цель она не готова.

12. Работа, у которой есть пострадавшие
Начинаются кражи: шкатулка, рабочие клейма, попытка забрать пряжу. В доме торговца возникает ребёнок; украденные инструменты могут лишить человека заработка; на красильне Сильвию кусает собака, и она отбивается ножом, уходя без добычи.

Гильдейская работа приобретает очень конкретный вид. За неё платят, ею можно продвигаться — при этом последствия остаются у людей по другую сторону заказа.

Здесь же появляется катана. Для Сильвии это собственная покупка и возможность учиться. Для Тени — знакомое дело, через которое она снова может что-то передать. Прикосновение к оружию приносит первые чужие телесные ощущения.

13. Рамка и сомнение в основании заказа
Самостоятельное расследование: Сильвии поручают вернуть мерную рамку, но у Гуннара есть основания её удерживать. Постепенно проявляются интересы владельца, посредников и Мерной палаты.

При этом Гуннар сам стёр просроченный год проверки. Его положение вызывает сочувствие, но доверять ему безоговорочно тоже нельзя. Сушильня показывает, что за этим спором стоят работающие люди и необходимый им свет.

Сильвия добивается приостановки выдачи заказа до проверки полномочий. Рамка остаётся на месте, окончательного решения нет, денег за работу она не получает.

Здесь она впервые в этой арке так настойчиво проверяет само поручение: кто вправе его давать и что произойдёт после исполнения.

14. Книги начинают входить в неё
Поиски объяснения способности приводят к Ветту, книгам о душе, старым картам и следам прошлого Тени.

С медицинским справочником происходит непреднамеренное усвоение. Выгода ощутима: Сильвия узнаёт непрочитанное, быстрее понимает связи. Вместе со сведениями приходят чужие боли и рабочие привычки.

Она хочет повторить результат и берётся за более сложный свод, нарушая запрет. Следует тяжёлый приступ. Тень тоже оказывается затронута и не может просто защитить Сильвию от происходящего.

Способность становится соблазном. Сильвия уже испытала, насколько много можно получить за короткое время, и ей трудно оставить это в покое.

15. Чужое умение и собственные пределы
Ирсаль проверяет, что именно она усвоила. Следующая попытка проходит под наблюдением. Боевое наставление даёт ощущение движений, но на занятии с Бирке выясняется, сколько ещё должно освоить её собственное тело.

В отношениях с Тенью появляется болезненный вопрос: останется ли она нужной, если Сильвия сможет брать знания из других источников? Ей важно самой учить, находить слова, быть услышанной.

Одновременно идёт подготовка к отряду. Сильвия покупает у Тавии опасный состав, надеясь получить способ проходить мимо людей без драки. Предупреждения она слышит и понимает. Это подготавливает следующую главу.

16. Вальд
Кульминация арки.

Сильвия выбирает небольшой свободный заказ. Видит больного сторожа, сначала отказывается от мысли использовать состав, затем возвращает склянку в карман.

Когда её обнаруживают, Вальд предлагает дождаться приказчика. Она пытается уйти, применяет состав и продолжает держать ткань у его лица даже после того, как он отпустил её запястье.

Попытка помочь заканчивается смертью и переносом его жизни. Она переживает детство Вальда, отца, ремесло, близость, утраты, старость — и собственное нападение из его глаз.

Это самая тяжёлая перемена в положении героини. Раньше можно было представить последствия заказа, отложить мысль, уйти. Теперь жизнь пострадавшего остаётся внутри неё.

17. Что происходит после
Приходит помощь, смерть подтверждают, Вальда хоронят. Сильвия даёт показание; заказ не оплачен, свободная работа закрыта, разбор продолжается.

Чужая память вмешивается в простые действия: взять кружку, заснуть, поговорить, собрать вещи. Тень помогает, но тоже может запутаться.

Распоряжение имуществом заставляет Сильвию решить, что останется после неё самой. Она отделяет записи о Вальде и Кайре от тетрадей, передаёт письмо Агнис для возможной пересылки.

Финал — встреча с отрядом. Дорожного допуска ещё нет. Вальд остаётся с ней даже над новой картой.

Моё мнение
У этой арки получилась внятная причинная линия. Вальд связан со всем предыдущим: с работой на гильдию, желанием самостоятельности, привычкой искать более удобный способ, уверенностью от новых знаний. Поэтому шестнадцатая меняет смысл уже прочитанных сцен.

Особенно удачным я считаю различие двух потерь. Кайра у Сильвии отняли. В смерти Вальда есть её собственная ответственность. Эти переживания не заменяют друг друга и требуют от неё разного.

Ещё важны две вещи:

Тень стала объёмнее. У неё есть большой опасный замысел, собственная нужда в Сильвии, ревность к новым источникам знания, утраченные люди. Её помощь и её интересы могут расходиться.
Гильдия получила внутреннюю сложность. Здесь лечат, учат, помогают с вещами — и здесь же назначают кражи, ограничивают свободу и рассматривают смерть через требования, расходы и последствия для организации. Отдельные люди внутри этого устройства ведут себя по-разному.
Что меня всё ещё настораживает
Первое — плотность гильдейских процедур. В 13–15 и особенно в 17 много записей, допусков, осмотров, выдач. У них есть смысл, но при чтении подряд может накапливаться однообразие маршрута: комната, стол, лекарь, распорядитель. Считать эту проблему окончательно решённой я бы не стал.

Второе — ясность чужой памяти. Твой вопрос об отце показал реальное слабое место. Можно передать растерянность Сильвии и при этом дать читателю достаточно опоры. В шестнадцатой на этом переходе её не хватило.

Третье — опасность слишком долго оставаться в последствиях. Семнадцатая нужна, но следующая арка уже должна расширить пространство: другие люди, культура, дорога, внешняя задача. Вальд должен влиять на поступки Сильвии дальше; постоянно возвращать её к одному и тому же объяснению вины будет слабее.

Итог: я считаю эту арку содержательно сильной, с наиболее тяжёлой кульминацией из сделанного нами. По ритму середины у меня больше оговорок, чем по её основному замыслу. Она оставляет Сильвию в положении, из которого действительно интересно идти дальше: она приобрела возможности, совершила непоправимое и теперь должна жить среди других людей с тем, что знает о себе.